C'est un grand plaisir pour moi d'être avec vous ce matin.
Je sais qu'il y a plus de 3 000 Français en Syrie, à Damas, à Alep, où nous avons notre plus ancien consulat dans le monde.
Je salue tous ces Français de toutes les villes de Syrie que j'ai moi-même, autrefois, eu le bonheur de parcourir à titre privé.
Franchement, j'ai fait d'autres choses qui méritent qu'on applaudisse – maintenant, c'est sympathique !
Je suis donc venu vous voir avec le ministre des Affaires étrangères, Bernard KOUCHNER, avec plusieurs parlementaires, Patrick DEVEDJIAN, Christian ESTROSI, Hervé de CHARETTE, Gérard BAPT, qui est le président du Groupe d'amitié France-Syrie de l'Assemblée nationale, le sénateur Philippe MARINI, qui est le président du Groupe d'amitié France-Syrie du Sénat.
Je suis également venu avec des personnalités culturelles, Dominique BAUDIS, le président de l'Institut du monde arabe, Henri LOYRETTE, qui est le président-directeur du musée du Louvre, car la culture est le terrain de complicité par excellence entre la Syrie et la France.
Je n'oublie pas Bernard BOUCAULT, qui est le directeur de l'École nationale d'administration, le président Bachar AL-ASSAD étant très attentif à la collaboration qu'on peut avoir avec l'ÉNA pour former le maximum de hauts fonctionnaires syriens.
J'ajoute un certain nombre de dirigeants d'entreprises comme Christophe de MARGERIE, président de Total, Jacques SAADÉ et Etienne MOUGEOTTE, qui nous fait le plaisir d'être ici.
La raison de ma présence est d'inaugurer ce matin avec vous ce très beau lycée Charles de Gaulle.
C'est un modèle de ce que l'on peut construire dans le respect des normes d'économies d'énergie et d'environnement.
Il offre un cadre exceptionnel pour permettre aux jeunesses française et syrienne de mieux préparer leur avenir.
Ces réalisations sont le résultat de beaucoup de travail et d'investissement de la part de l'Association des parents d'élèves.
Je voudrais vous féliciter.
Vous êtes des gens qui vous êtes pris en main, vous n'avez pas simplement attendu que tout le monde vous aide, vous avez pris des risques, vous vous êtes engagés ; l'État sera à vos côtés.
Je trouve cela formidable d'être à ce point attaché à l'établissement de ses enfants, jusqu'à faire un emprunt, à y aller.
On ne vous laissera pas tomber.
Et je trouve que c'est merveilleux de voir des gens qui sont engagés à ce point.
Je veux saluer également les équipes du lycée, du service culturel, le proviseur.
Que tous en soient remerciés ainsi que les autorités.
Je salue ici la présence du ministre de l'Éducation et du gouverneur de Damas, à qui nous devons beaucoup.
Je salue également la générosité des donateurs publics et privés, qui se sont mobilisés pour que ce lycée puisse voir le jour.
Comme vous le savez, j'ai pris l'engagement de la gratuité scolaire pour les Français de l'étranger.
J'ai eu du mal à faire triompher cette idée.
Mais enfin, j'ai toujours pensé – ce que je continue de penser – que ce n'est pas juste que, lorsqu'on scolarise ses enfants dans un lycée ou un collège en métropole, cela soit la gratuité et lorsqu'on est à l'étranger, on soit obligé de payer et de payer parfois fort cher dans un pays qui est attaché à l'égalité.
Voilà une belle injustice.
Tout cela est très contesté par beaucoup de gens, cela m'est d'ailleurs totalement indifférent.
Je crois à la justice.
Ici, c'est un lycée français, un lycée public français.
Je ne vois pas au nom de quoi les règles qui s'appliquent pour les lycées publics français sur le territoire de la métropole ne seraient pas les mêmes que celles qui s'appliquent pour les lycées français publics ailleurs.
Alors on peut dire aux Français : « Allez, il faut conquérir le reste du monde, il faut faire triompher la France, il faut défendre nos intérêts, mais naturellement, en récompense, vous payerez pour la scolarité de vos enfants.»
C'est exactement le contraire du message que je souhaite donner.
C'est la raison pour laquelle on a commencé par faire la gratuité en terminale, la gratuité en première.
Alors on me dit : « Pourquoi on a commencé par là ?»
J'aurais commencé par la maternelle, on m'aurait dit : « Et pourquoi tu commences par la maternelle ? »
J'ai surtout commencé par le haut parce que c'était plus cher.
J'ai besoin de votre aide parce qu'on me dit que ce n'est pas populaire cette mesure.
Si vous préférez payer, n'hésitez pas à me le dire !
Il y a le système fameux français des bourses : les bourses, cela aurait été plus juste, me dit-on.
Les bourses, je connais bien le système ; celui qui pourrait en avoir n'en a jamais.
J'ajoute, d'ailleurs, que la conception que j'ai des entreprises (je le dis aux chefs d'entreprise qui sont ici) est que les entreprises gagnent des parts de marché, que les entreprises soient les plus compétitives mais ce n'est absolument pas aux entreprises de payer pour la scolarité des enfants des expatriés.
Je ne vois d'ailleurs pas au nom de quoi on devrait leur imposer spontanément cette charge.
Et je vais vous dire une chose : j'ai été élu à l'élection présidentielle sur un projet.
Dans ce projet, il y avait cette mesure.
J'ai bien l'intention de mettre en œuvre toutes les mesures sur lesquelles j'ai été élu pas parce que je les ai promises (c'est plus grave que cela), parce que, quand j'ai promis, j'y croyais.
Et il se trouve que je suis l'un des rares hommes politiques qui ne change pas d'avis après avoir été élu.
Ce qui est une spécificité, je l'entends bien.
Je veux qu'on ait plus de lycées comme celui-ci, qu'on développe notre implantation et qu'on puisse accueillir au maximum.
Alors on verra ; je sais parfaitement ce que cela pose comme problème puisqu'ici il y a la moitié des enfants qui sont syriens.
Je ne dis pas que c'est un problème, je dis cela pour le financement.
On peut trouver des solutions.
Je suis très attaché à l'égalité.
Et je le dis aux parlementaires qui sont ici, qui sont de gauche ou de droite : je suis sûr que je trouverai un soutien parmi tout le monde.
Je voudrais également vous dire qu'ici, c'est la Syrie.
Vous êtes attachés à la relation franco-syrienne et vous avez dû certainement souffrir ces dernières années de la situation dans laquelle se sont trouvés nos deux pays.
Dans la relation franco-syrienne, il y a le dialogue politique.
J'ai considéré, avec Bernard KOUCHNER, qu'il fallait relancer le dialogue politique dans la clarté et avec des objectifs précis.
Ma conviction, c'est que la France doit se réconcilier avec tous ceux qui sont prêts à évoluer et qui le prouvent par des gestes concrets.
J'ai pris la responsabilité d'inviter à Paris, en juillet dernier, le président Bachar AL-ASSAD.
Il y avait le sommet de la Méditerranée, il y avait le 14 Juillet.
Qu'est-ce que j'ai entendu ce jour-là !
J'allais trop vite, trop loin, je pêchais par naïveté (remarquez, en France, quand on fait quelque chose on en fait toujours trop ; je pense au contraire qu'on n'en fait jamais assez) : un torrent de critiques...
Mais, avec Bernard KOUCHNER, nous avons assumé ce choix.
Pourquoi ?
Parce qu'en mai dernier, la Syrie a montré qu'elle ne s'opposerait pas à un règlement politique au Liban, parce que la Syrie a montré qu'elle était prête à reprendre les discussions – fussent-elles indirectes pour l'instant – avec Israël.
Alors, si les Syriens et les Israéliens commençaient des discussions indirectes, si au Liban cela s'améliorait, qu'est-ce qu'on devrait faire ?
On devrait leur dire : « Non, non, cela ne va pas dans la bonne direction, nous restons chez nous, on ne prend pas de risques, on reste tranquille » Et on continue, comme depuis plusieurs années, à s'ignorer.
Le Liban, d'abord.
C'est à Paris que les présidents ASSAD et SLEIMANE ont annoncé en présence de l'émir du Qatar leur décision d'établir des relations diplomatiques.
Qui peut penser que cela se serait fait si on n'avait pas pris cette initiative de reprendre le dialogue franco-syrien ?
Cette décision a été officialisée avec le sommet syro-libanais qui s'est tenu à Damas les 13 et 14 août.
Je comprends que la désignation d'ambassadeurs sera effectuée dans des délais rapprochés.
Au-delà de sa portée symbolique, cette étape constitue une clé de l'établissement de relations apaisées entre ces deux pays.
La France attache une grande importance à la souveraineté, à la stabilité et à l'indépendance du Liban.
C'est un engagement sur lequel nous ne reviendrons pas, Bernard KOUCHNER et moi.
Qui peut penser qu'on peut garantir l'indépendance, la souveraineté, l'intégrité du Liban sans avoir une discussion avec la Syrie compte tenu des liens entre les deux pays ?
J'affirme être un ami du Liban et nous sommes des amis du Liban.
C'est reprendre dans la clarté des conversations, des discussions avec les Syriens et les accompagner sur ce chemin de cette politique qui garantira l'indépendance et la souveraineté du Liban.
J'ai dit au président ASSAD mon souhait que cette évolution se poursuive.
Je le redirai tout à l'heure, lors du sommet quadripartite qui réunira les présidences en exercice du Conseil de l'Union européenne, de la Ligue arabe et du Conseil de coopération des États arabes du Golfe, ainsi que le Premier ministre turc.
Ce sommet permettra également d'évoquer les discussions indirectes entre la Syrie et Israël, sous les auspices de la Turquie.
La France, qui a toujours soutenu les droits de la Syrie sur le Golan, ne ménagera aucun effort pour appuyer et garantir l'établissement de la paix entre ce pays et Israël.
Je l'ai dit, je me suis engagé au service de la garantie de la sécurité d'Israël ; il n'y a pas deux langages.
Les Syriens et les Israéliens ont des négociations indirectes.
On veut les pousser à avoir des négociations directes et le moment venu, j'ai été sensible au fait que le président Bachar AL-ASSAD demande à la France de coparrainer ces discussions directes.
Le seul fait qu'on puisse évoquer les discussions directes entre Israël et la Syrie pour faire la paix··· Mais comment on fait la paix si on ne se parle pas ?
Et n'est-ce pas plus utile, plus intelligent d'encourager des gens qui commencent à se parler plutôt que de les ignorer dans une région aussi sensible, aussi complexe, aussi difficile ?
Si le Président Bachar AL-ASSAD veut aller vers des discussions directes, le rôle de la France, c'est de l'aider, c'est de le soutenir, c'est de l'encourager et de donner, avec nos amis américains, les garanties nécessaires pour que les conditions de la confiance reprennent entre Israël et la Syrie.
Avec le président ASSAD, j'ai également souligné l'importance que la France attache à la question des droits de l'Homme.
Je voudrais redire ici ma conviction qu'un respect scrupuleux de la liberté d'opinion constitue un atout, et non un handicap, dans la lutte contre l'extrémisme.
Et là encore, je me demande comment la France pourra faire progresser les idées des droits de l'Homme si elle ne discute avec personne.
Remarquez, c'est tranquille, de ce côté-là : on attendra d'avoir une table au café de Flore, boulevard Saint-Germain, et entre personnes qui partagent les mêmes opinions, on refera le monde : ce sera agréable··· et d'une inefficacité totale !
La question des droits de l'Homme, les valeurs de la République française, on peut les défendre, en parler avec les gens en leur expliquant qu'on respecte leur histoire, leur identité, leurs propres valeurs mais qu'on essaye de les accompagner là aussi.
Comment lutter contre l'extrémisme, comment garantir la laïcité en Syrie ?
C'est un sujet très important, ce n'est pas rien.
On se souvient ce qui s'est passé avec les frères musulmans il y a quelques décennies, ici.
Et nous, nous pensons que la liberté d'opinion, c'est la meilleure façon.
Ce n'est pas forcément qu'on ait raison mais on veut échanger, discuter.
Je sais gré au président Bachar AL-ASSAD de la franchise de nos échanges.
La liberté avec laquelle on peut évoquer ces sujets de la même façon que j'ai évoqué avec lui le problème du Tribunal.
Nous n'accepterons pas l'impunité s'agissant de l'assassinat de l'ancien Premier ministre libanais Rafic HARIRI.
Nous voulons que le Tribunal fasse son travail, que chacun s'explique dans la transparence.
C'est cela que peut apporter le France : discuter, parler, avancer.
Nous avons évoqué un dernier dossier, celui de l'Iran.
J'ai rappelé l'inquiétude que nous inspire, comme à l'ensemble de la communauté internationale, l'attitude de défi qu'a adoptée l'Iran sur la question du nucléaire.
La Syrie a avec l'Iran des liens étroits.
La Syrie peut éclairer les dirigeants iraniens sur les responsabilités qui leur incombent, vis-à-vis de leur propre peuple, comme vis-à-vis de la sécurité régionale.
Et c'est très important pour nous, il faut convaincre les dirigeant iraniens qu'ils conduisent leur pays dans une impasse.
Le président Bachar AL-ASSAD peut aider, lui qui entretient une relation de confiance, à faire comprendre ces enjeux.
Et là aussi, la France, telle que nous la voyons, Monsieur KOUCHNER et moi, la France a une vocation au service de la paix.
Et pour faire la paix, il faut prendre des risques, il faut discuter.
Si on ne va que dans les capitales où on partage totalement notre opinion, alors là, on aura moins de critiques mais on aura moins de résultats aussi.
Il n'y a pas que la dimension stratégique dans la relation entre les Français et les Syriens.
Il y a des liens culturels, il y a la francophonie ici, il y a des intérêts économiques extrêmement importants.
J'observe d'ailleurs que ces dernières années, où toute l'Europe était censée ne pas avoir de lien avec la Syrie, j'observe que pour un certain nombre de partenaires pendant cette période, les échanges économiques et commerciaux ont beaucoup augmenté et ils ont beaucoup diminué pour la France.
J'envoie cela à ceux qui trouveraient que je suis venu trop vite.
Je suis peut-être venu trop vite mais il y en a qui sont partis trop tard.
Il est tout à fait normal que nous venions défendre les intérêts de nos entreprises, les emplois des Français, le commerce extérieur français qui en a bien besoin.
Et il y a ici des perspectives pour Vinci avec l'aéroport de Damas, pour Total, pour le groupe de M. SAADÉ sur les ports, notamment les ports en eaux profondes.
Il y a les avions, il y a beaucoup de choses qu'on peut faire et beaucoup d'échanges culturels qui sont à mes yeux extrêmement importants.
J'ajoute que j'ai été sensible (je le dis au ministre de l'Éducation nationale syrien, à la décision qu'a prise le président Bachar AL-ASSAD sur l'apprentissage du français, sur les liens des universités syriennes avec les universités françaises.
On aimerait que dans tous les pays il y ait un même engagement en faveur de la francophonie.
J'en connais d'autres, des pays avec lesquels nous avons des liens très anciens où le français n'a pas toujours été à pareille fête.
Que les choses soient claires : je le dis sans aucune espèce de complaisance, je le dis parce qu'à mes yeux, c'est la vérité.
Et je voudrais remercier l'ambassadeur Michel DUCLOS de son travail, de son engagement ici.
Je voudrais terminer en vous disant une chose : j'ai beaucoup parlé de la Syrie et de la France.
Regardez-la bien, la France : c'est votre pays, elle bouge, elle change, il faut la moderniser.
Et vous, qui êtes au contact du vaste monde, n'hésitez pas à dire que le monde bouge.
Comment la France pourrait-elle rester immobile dans un monde qui bouge ?
La France a besoin de se moderniser, elle a besoin de se changer, elle a besoin de porter un programme de réformes tous azimuts parce qu'elle en a besoin, parce que pendant trop longtemps tout cela avait un peu sommeillé.
Le monde ne nous attend pas.
Ce n'est pas une question d'idéologie pour le gouvernement et pour moi-même.
Si le monde bouge et que la France ne bouge pas, comment va-t-on défendre nos emplois ?
Comment va-t-on défendre notre pouvoir d'achat ?
Comment va-t-on pouvoir avancer, résister, rester cette grande puissance à nulle autre pareille dont le monde a besoin ?
Ce n'est pas le lieu de faire un discours politique – et encore !
Qu'un homme politique fasse un discours politique, franchement ce n'est pas un drame, cela peut même éventuellement se comprendre, ce n'est pas quelque chose d'interdit...
Enfin, si jamais vous aviez envie de dire aux familles : « On l'a vu, il faut le soutenir », dans le fond ce ne serait pas désagréable !
Bonne journée !
Discours sur Internet et l'économie numérique
DISCOURS DE M. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE
Palais de l'Élysée -- Mercredi 27 avril 2011
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs les Députés et les Sénateurs,
Mesdames et Messieurs,
Chers amis,
Peu de phénomènes ont un impact sur l'histoire tel qu'ils touchent et bouleversent tout ce que nous connaissons, et nous obligent à penser le monde de manière nouvelle.
Internet est de ces phénomènes.
Il ouvre un monde virtuel sans limite.
Il bouleverse le monde tel que nous le connaissons.
Rien n'échappe aujourd'hui aux changements qu'Internet et le numérique apportent à notre vie, personnelle comme professionnelle.
Internet est partout, c'est un fait, et nombreux sont ceux qui affirment que cela ne fait encore que commencer.
Quand nous parlons d'Internet aujourd'hui, nous ne parlons pas seulement d'une technologie ou d'un média mais d'un secteur d'activités à part entière.
Ce secteur est devenu essentiel à notre croissance économique puisqu'il contribue pour plus de 70 milliards d'euros à notre produit intérieur brut.
En valeur ajoutée, c'est déjà plus que des secteurs clés comme l'énergie ou les transports.
La généralisation de l'usage de l'Internet, et c'est là sa force, est un moteur de croissance des autres secteurs de notre économie.
Plus des trois quarts de la valeur ajoutée créée dans notre économie numérique ne provient pas de nouveaux acteurs mais d'entreprises traditionnelles qui ont développé des activités en ligne.
Internet, c'est donc bien davantage qu'une filière, c'est une force de transformation qui traverse toute notre société et dont la contribution à la croissance de notre économie et à l'emploi s'accélère.
J'étais très étonné d'ailleurs, en préparant cette réunion, de constater un fait : Internet a contribué à 25% de notre croissance ces deux dernières années, et a créé plus de 700 000 emplois nets ces 15 dernières années.
Internet, c'est plus d'un million d'emplois directs ou indirects et un quart des nouveaux emplois créés en France depuis cinq ans.
Les conséquences de cet impact majeur de l'Internet sur notre économie sont considérables.
Internet nous a conduits à repenser en profondeur le secteur du commerce : 28 millions de Français achètent aujourd'hui sur Internet (+3 millions en un an), pour un montant global de plus de 31 milliards d'euros en 2010.
On compte en France 82 000 sites marchands actifs : si ces boutiques existaient dans le monde physique cela représenterait plus de 2,5 magasins supplémentaires dans chaque commune de France... Pardon, j'imagine que vous connaissez tout cela par cœur, mais je crois que c'est important que les Français comprennent, ils le pressentent, mais qu'ils comprennent vraiment l'impact économique majeur d'Internet.
Pour le consommateur, le e-commerce est une opportunité.
Mais pour les commerçants traditionnels, chacun sait qu'Internet est un casse-tête qui transforme chaque jour leur métier.
Je note que la France a produit de grands succès dans le commerce électronique, avec des modèles économiques qui ont inspiré de nombreux concurrents à l'international.
De même dans l'industrie comme dans les services, Internet a radicalement modifié les méthodes de travail et les modes de production.
Les communications électroniques, les outils de gestion collaboratifs, la possibilité d'échanger en temps réel avec un fournisseur ou un partenaire à l'autre bout du monde, le télétravail sont autant de méthodes nouvelles que nos entreprises doivent intégrer sous peine tout simplement de ne plus être compétitives.
Mais la vie de l'entreprise se trouve souvent bouleversée par l'arrivée de nouveaux métiers, et le numérique est parfois vécu comme une menace pour qui maîtrise mal ses outils.
La fracture numérique n'est pas qu'une question d'équipement et d'infrastructure, c'est aussi une question de formation.
La fracture numérique, c'est ce que vit le travailleur qui se rend compte que son entreprise lui demande de changer de métier, parce que le progrès des technologies lui impose de devenir ouvert à cette nouvelle technologie et qu'on ne saurait travailler avec quelqu'un qui ne comprend pas que ce n'est pas le monde de demain, c'est le monde d'aujourd'hui.
Nous devons penser ensemble ces défis, pour que l'opportunité d'Internet profite à tous.
Et vous-mêmes, les acteurs de l'Internet, ne pouvez pas accepter qu'au nom de l'Internet, il y ait une exclusion, exclusion territoriale ou exclusion sociale.
L'État lui-même n'échappe pas aux bouleversements d'Internet, qui l'obligent à repenser certaines de ses structures et de ses missions.
C'est ce qui nous a amenés à créer la direction interministérielle des systèmes d'information et de communication (DISIC).
Au cours de ces dernières années, les administrations ont fait de lourds efforts pour développer les services publics en ligne.
C'est vrai, ces efforts sont inégaux, mais il y a eu des effort et, au-delà du développement de services publics en ligne, Internet a contribué à renforcer l'exigence de transparence que le citoyen est en droit d'attendre de la part de ses gouvernants.
C'est un mot important, la transparence, ce n'est pas sans poser des problèmes, mais c'est une exigence, la transparence, et elle est amenée par Internet.
C'est pour un État plus transparent, une démocratie exemplaire, que j'ai demandé au gouvernement de créer un portail des données publiques en ligne, que nous allons faire, parce que la question de l'accès aux données de bases est une question absolument centrale sur laquelle on ne peut pas biaiser.
Soit on la subira, soit on la revendiquera.
Elle n'est pas sans poser des difficultés.
D'ailleurs, vous tous chefs d'entreprises, vous savez parfaitement que l'accès aux données de vos entreprises est un élément de la démocratie économique mais cela vous pose des problèmes aussi.
Mais ce n'est pas parce que cela pose des problèmes qu'il ne faut pas le faire.
Il faut le faire, c'est un choix et c'est un choix, de mon point de vue, sans retour.
L'ouverture des données publiques devra permettre à l'écosystème des développeurs et des start-ups d'inventer de nouveaux services pour les citoyens.
Là encore, nous faisons appel aux entrepreneurs d'Internet pour imaginer les services que l'État n'a pas encore créés.
Internet réalise une partie de ce que les philosophes des Lumières s'étaient fixé comme but avec l'Encyclopédie de Diderot et d'Alembert : rendre tout le savoir disponible accessible au plus grand nombre.
Ce qu'ils ont rêvé, vous l'avez réalisé.
Les sources d'information sont innombrables simplement leur abondance suffit-elle à former le jugement et l'esprit critique ?
Non, mais ce n'est pas pour cela que ce n'est pas un progrès.
Naturellement, il faut que nous nous interrogions sur l'impératif pour l'élève d'apprendre sa leçon lorsque l'on peut mobiliser à souhait tout le savoir du monde disponible sur son téléphone portable connecté à Internet.
Et lorsque tous les élèves de la classe sont en mesure de faire le même exposé, là aussi, il faut que l'on pose la question de l'autorité du maître quand l'élève pense qu'il peut tout savoir par le réseau, en un clic.
C'est un progrès que le savoir soit disponible et c'est un progrès que le savoir soit abondant, mais cela souligne cependant la nécessité de la hiérarchie du savoir et de son organisation.
Il en va de même d'une dimension encore plus fondamentale de l'apprentissage : celle de la socialisation.
Internet redéfinit la façon dont nous rencontrons les autres, dont nous échangeons avec eux et dont nous restons en contact.
Les blogs, les forums et les réseaux sociaux décuplent notre capacité à échanger, à discuter, à débattre.
Les Français sont particulièrement actifs sur ces plateformes : 14 millions de blogs, Skyblog est le premier éditeur de blogs en Europe, et nous sommes 20 millions de Français sur Facebook.
L'image d'une France rétive à ce nouveau monde est absurde.
Des millions de couples se sont créés sur les sites de rencontre et il n'est plus gênant aujourd'hui -  je ne sais même pas d'ailleurs si ça l'a jamais été - de dire qu'on a rencontré son mari ou sa femme, son compagnon, sur Meetic.
Internet est un formidable outil pour décupler notre capacité de connaître et d'échanger, d'aller au-devant de l'autre.
Il n'est pas envisageable de s'en passer.
Alors l'économie, l'industrie, l'éducation, la socialisation : vous voyez bien que les questions que pose Internet sont éminemment politiques, au sens noble du terme, elles vous interrogent, elles nous interrogent sur la façon dont on doit organiser la vie de la cité dans toutes ses dimensions.
Plus profondément encore, en changeant la façon dont on travaille, dont on s'informe, dont on échange, en modifiant la façon dont les jeunes développent leur personnalité dans l'interactivité, Internet agit sur toutes les composantes de l'identité, pas simplement d'un pays, mais l'identité personnelle.
Mon métier, mon apprentissage, mon savoir, mes amis sont autant d'éléments qui vont définir qui je suis ou qui je souhaite être.
Le changement qu'apporte Internet ne se lit donc pas seulement à l'échelle d'un changement de modèle économique ou de choc des générations, il se lit à l'échelle de la civilisation toute entière.
C'est ce qui fait d'Internet un sujet incontournable.
C'est ce qui fait de la censure de l'Internet ou de sa privation collective une violation inacceptable de la liberté d'expression d'un peuple, comme on a pu récemment le constater dans  le monde arabe.
Pour un peuple, la possibilité de communiquer via Internet abaisse le seuil de tolérance à l'oppression : par Internet, celui qui se révolte peut prendre conscience qu'il n'est pas seul, qu'il n'a pas forcément à avoir peur lorsqu'il descend dans la rue et lorsqu'il doit faire face à une oppression physique.
La France s'était érigée contre la coupure d'Internet et du téléphone par le gouvernement égyptien en janvier 2011.
Alors face à ces bouleversements, quelle politique convient-il de mettre en place?
Quelle est la place de l'État dans cette dynamique dont chacun sait qu'elle est portée par les entrepreneurs, le secteur privé et - un mot que je n'aime pas trop-, la société civile ?
Quelle méthode de travail devons-nous choisir pour prendre les bonnes décisions ?
Ce sont des questions extrêmement lourdes.
Je crois que le rôle de l'État ne peut, en aucun cas, consister à brider le développement d'Internet, ce serait moralement inacceptable et de surcroit, cela n'aurait pas de sens économique.
Le rôle de l'État n'est pas de construire des lignes Maginot contre les usages des internautes ou d'ignorer l'incroyable espace de liberté que représente Internet.
Le rôle de l'État, c'est d'abord de reconnaître qu'Internet est un formidable progrès.
C'est un progrès et cela doit être vécu comme tel.
C'est une terre d'entrepreneurs où tout est possible.
Mais le rôle de l'État n'est pas non plus de laisser faire, de laisser passer des comportements qui ne respectent pas nos principes fondamentaux.
Le siècle dernier nous a appris que chaque rupture technologique nécessitait un rappel de nos principes fondamentaux.
Pourquoi ?
Pour éviter les erreurs, et parce qu'au fond, on ne peut pas considérer une technologie ni comme bonne en soi, ni comme une fin en soi.
C'est ce qu'on en fait qui importe.
Internet est un territoire encore largement vierge, en expansion permanente : en lui-même Internet n'est ni bon ni mauvais.
La question est de savoir ce que l'on veut en faire.
Et on comprend la place de l'État quand on comprend la dynamique à l'œuvre dans l'Internet et la place qu'y jouent des gens comme vous : développeurs, créateurs, entrepreneurs.
Ma conviction est qu'Internet est un territoire sans limite dont les frontières ne peuvent être réglées uniquement par le droit, la régulation ou le lien d'autorité car le droit, la régulation, l'autorité peuvent à tout instant être remis en cause par l'innovation technologique et par les usages: une nouvelle façon d'écouter de la musique, une nouvelle façon de s'informer, une nouvelle façon d'acheter et de vendre, une nouvelle façon de socialiser, d'échanger.
Dans ces conditions, il me semble que le rôle de l'État est double.
L'État doit d'abord, faire respecter la règle de droit et défendre les principes et valeurs fondamentales qui sont les nôtres.
Et ensuite, la responsabilité de l'État est d'encourager l'évolution de la règle de droit pour intégrer les bienfaits de l'innovation technologique.
Mais comme l'innovation technologique va tellement vite, je ne voudrais pas que la règle soit toujours en retard.
C'est bien cela le problème, c'est une question de vitesse parallèle.
Je voudrais aborder un sujet qui a pu nous fâcher, HADOPI.
Mais HADOPI n'est pas une fin en soi.
HADOPI c'est, à un moment de l'histoire, une solution imparfaite trouvée à un impératif que j'estime catégorique, immuable dans mon esprit : la défense de la propriété intellectuelle et des droits des créateurs.
Je ne suis pas quelqu'un à changer d'avis sur des choses aussi fondamentales.
La création a besoin de voir reconnu son droit de propriété, la France a créé le copyright et le droit d'auteur.
Ce n'est pas une petite affaire.
C'est une affaire essentielle, en tout cas, à mes yeux.
Mais est-ce qu'on peut faire mieux qu'HADOPI ?
Sans doute, mais là n'est pas tellement la question.
Pour ma part, j'attends le jour où on viendra me voir pour me dire qu'HADOPI n'est plus nécessaire, qu'on peut s'en passer parce qu'un entrepreneur a trouvé un moyen de garantir un système de distribution qui permette le respect de la propriété intellectuelle et la juste rétribution des créateurs.
Au fond, c'est encore le mieux, parce qu'on va dire : « mais est-ce que vous êtes prêt à HADOPI 3 » ?
Bien sûr, que j'y suis prêt, mais je suis même prêt à un HADOPI 4 qui serait la fin d'HADOPI, parce qu'on aurait trouvé, vous auriez trouvé, un système qui permet de garantir la juste rétribution de celui qui est écrivain, qui est auteur, qui est compositeur, qui est réalisateur.
Je prends d'ailleurs ma part de l'erreur.
L'intuition que j'avais, c'est que l'on ne pouvait pas laisser les créateurs sans défense.
Mais peut être que la maladresse que l'on a faite, c'est de donner le sentiment que vous, vous vouliez attaquer les créateurs.
Au fond, si nous avions mieux appris à nous parler, - j'aurais dû prendre l'initiative plus tôt, d'ailleurs - , on aurait pu trouver un autre système.
C'est très important, mais ce que je veux que vous compreniez, c'est qu'HADOPI n'est pas une fin en soi dans mon esprit.
De même qu'Internet n'est pas une fin en soi, de même que la technologie n'est pas une fin en soi.
Je le dis aux entrepreneurs : mobilisez votre créativité et votre imagination non pas pour casser la contrainte ou l'enfreindre, mais plutôt pour vous appuyer sur la contrainte et la dépasser.
Pour imaginer l'avenir nous devons travailler ensemble.
Pour nous, il y a une révolution pour comprendre ce nouveau monde, mais pour vous, ce n'est pas rien aussi d'accepter la main que l'on tend.
C'est un effort des deux côtés, parce que je pense que nous avons besoin des uns et des autres.
Et c'est pour cela que j'ai voulu créer le Conseil National du Numérique.
Je me suis dit, on ne peut pas en rester à deux mondes qui s'ignorent, qui s'inquiètent, qui se méconnaissent.
Il faut que l'on essaye d'associer les gens.
J'ai voulu y rassembler des personnalités compétentes de l'Internet français, en majorité des entrepreneurs, pour que sur tout projet  - je dis tout projet - de disposition législative ou règlementaire, susceptible d'avoir un impact sur l'économie numérique, le gouvernement soit obligé de demander votre avis et bénéficie de l'éclairage qui émanera du secteur en cause.
Voilà le but du Conseil National du Numérique.
Je vois déjà l'immensité de ceux qui n'y appartiennent pas, me demander pourquoi je n'ai pas voulu qu'il y ait des éditeurs de contenus.
Pourquoi ?
Parce qu'ils sont déjà représentés.
Ils ont déjà leur propre représentation.
Je ne veux pas que le CNN devienne le lieu des oppositions traditionnelles.
Je veux que le CNN représente votre univers et nous donne votre sentiment.
On peut me dire aussi : « vous n'avez pas des consommateurs », mais ils sont déjà représentés.
Le Conseil National du Numérique, ce n'est ni pour attaquer, ni pour défendre les producteurs de contenu, les consommateurs, c'est pour avoir le sentiment du monde du numérique sur tout ce qui est législatif ou réglementaire.
On pourra être en désaccord, certainement d'ailleurs, sinon ce ne serait plus une démocratie, ce ne serait plus la France.
Imaginez qu'on soit d'accord sur tout !
Il y aurait une partie de l'essence de notre pays qui disparaîtrait immédiatement sous nos yeux ébahis !
Il n'est pas question de cela, mais il est question d'une chose beaucoup plus importante : que personne ne puisse se dire : « j'ai été pris en traître, je n'ai pas pu donner mon opinion, je n'ai pas pu faire valoir mon argument.»
Qu'est-ce qui rend fous les gens ?
Ce n'est pas que l'on ne les écoute pas, qu'on ne les suive pas, c'est de ne pas avoir pu faire valoir leurs argumentations, défendre leurs positions, faire comprendre leurs attentes.
Je suis sûr qu'on arrivera, à ce moment-là, à une responsabilisation de tout le monde et que l'on pourra trouver beaucoup plus de terrains d'entente.
Cet éclairage du CNN, c'est celui d'un monde professionnel dominé par la jeunesse, à quelques rares exceptions, et j'en vois !
Une jeunesse qui caractérise ce conseil dont les membres sont à l'image de ce secteur : libre et entreprenant.
Le CNN donnera donc des avis, formulera des recommandations car il n'est pas question que vous attendiez que l'on vous sollicite.
Soyez proactifs, proposez sur tout ce qui, à vos yeux, peut favoriser le développement de l'Internet en France.
Il y a mille exemples, mais je sais que quand on a supprimé un certain nombre de niches fiscales, sans que l'on en soit conscient, on a touché au financement d'une partie des entreprises les plus dynamiques du numérique.
C'est ce qui m'a été signalé par vous.
Ce n'est pas du tout l'objectif.
Mais à partir du moment où le monde de l'Internet n'était pas organisé, représentatif, il n'a pas pu se faire entendre là-dessus.
Sachez que le gouvernement est tout à fait à votre écoute.
Naturellement, le CNN sera libre de ses avis, et libre de ses saisines.
C'est vous qui ferez l'ordre du jour et votre emploi du temps.
Dans tous les cas, je souhaite que les décisions du gouvernement soient nourries par la réflexion du CNN, par son écoute, par le dialogue avec le secteur, pour éviter les contre-sens et les contretemps.
Je tiens à remercier les 18 membres du Conseil National du Numérique qui ont accepté cette proposition.
Je précise que c'est une mission bénévole.
Je sais qu'ils ont fait preuve d'ouverture, ce n'est pas facile pour tous d'accepter cette main tendue.
Moi, je crois toujours que c'est une preuve d'intelligence de s'ouvrir, contre les habitudes de sectarisme.
C'est une preuve de responsabilité.
Je tiens à saluer le travail de tous ceux qui ont permis d'arriver là, je pense à Pierre KOSCIUSKO-MORIZET, avec sa mission de consultation, à Eric BESSON, le ministre en charge de l'Economie numérique, qui a fait un gros travail, et à tous ceux qui ont participé.
Un jour, on m'a demandé qui devait être le président du CNN.
On est dans le numérique, mais il y a quand même des réflexes !
Je me suis dit : « dans le fond, si on faisait que les 18 membres élisent librement leur président.»
Le président qui sera choisi, sera très bien.
Je dis aussi que le chiffre 18 n'est absolument pas gravé dans le marbre.
Il y a un niveau minimum, parce que sinon, on ne pourrait plus travailler, mais s'il devait s'avérer qu'il y ait des oublis ou des gens qui veulent y participer, pourquoi pas.
Ce que je souhaite, c'est que le CNN soit  libre de s'organiser comme il l'entend : la seule chose que je demande à ses membres, c'est de travailler de manière ouverte, en bonne intelligence avec l'ensemble des acteurs de l'écosystème de l'Internet français, dans toute sa diversité : les associations de consommateurs et de protection de l'enfance, les grandes entreprises nationales ou internationales, les développeurs et entrepreneurs français.
Je demande également au CNN de créer un dialogue étroit avec le législateur.
Certains parlementaires prestigieux sont ici, c'est à vous de créer ce dialogue étroit et je veux rendre hommage aux députés et aux sénateurs qui portent la vision du secteur d'Internet et du numérique au Parlement.
J'ai conscience qu'il y a d'immenses inégalités de compréhension et de formation au monde du numérique, mais ce peut être également une mission du CNN que de contribuer à tirer tout le monde vers le haut.
Je terminerai en vous disant quelques mots, sous le contrôle de Maurice LEVY qui m'aide beaucoup sur ce sujet.
Le CNN n'aurait aucun sens s'il était confiné au seul territoire national.
J'ai même conscience du côté un peu décalé de prévoir un CNN français, c'est-à-dire avec des frontières, pour représenter un secteur du numérique qui, par définition, est mondial et n'a pas de frontières.
Je vous demande de considérer le CNN comme le premier élément d'une politique de dimension internationale que nous allons faire avec le G8.
Je ne verrais que des avantages à ce que le CNN français initie des CNN dans d'autres pays, on pourrait même avoir un CNN des CNN.
C'est une initiative française, mais naturellement ce que l'on veut pour l'économie numérique française n'aurait pas de sens si ce que l'on décidait entre nous n'avait pas vocation à s'appliquer un jour aux Etats-Unis, au Royaume-Uni, en Allemagne, au Japon, et partout ailleurs.
J'ai voulu qu'Internet, qui est un phénomène global, soit à l'ordre du jour du sommet de chefs d'Etat et de gouvernement du G8 à Deauville.
Vous n'imaginez pas ce que cela a représenté comme force de conviction que de convaincre 8 chefs d'Etat et de gouvernement de parler de la question de l'internet.
Il y avait tous ceux qui étaient passionnés par l'internet mais qui se disaient : « si on en parle, ils vont croire qu'on veut les réguler ».
Il y a tous ceux qui ne sont pas absolument passionnés ou qui sont harcelés par d'autres problèmes et qui disent : « écoute, avec le Japon, l'Egypte, la Libye, c'est assez ».
Mais ils ont tous accepté.
Et en amont du sommet de Deauville, les 24 et 25 mai, nous réunirons à Paris les représentants éminents du monde de l'Internet qui participeront à un « forum e-G8 » dont les discussions nourriront les réflexions des chefs d'Etat et de gouvernement.
J'ai même prévu que les représentants du forum viennent parler directement aux 8 chefs d'Etat et de gouvernement pour qu'ils disent ce qu'ils attendent de nous.
C'est colossal.
D'ailleurs, aux Etats-Unis, ils regardent ce que nous sommes en train de faire pour voir comment eux aussi peuvent mettre en place - je fais attention aux mots - ce qui est un début d'organisation.
Je souhaite que les acteurs français soient mobilisés pour apporter leur contribution à cette réflexion globale dont les défis sont partagés partout sur la planète.
Prenons une question comme la fiscalité numérique, c'est une question extraordinairement difficile.
Il n'est pas question d'y travailler sans qu'il y ait une dimension internationale et sans que vous-même, vous nous disiez quel est votre point de vue.
Il y a des sujets sensibles, comme la taxe Google.
Tous ces sujets-là, c'est justement parce qu'ils sont sensibles qu'il faut en parler et non pas dire : « mon Dieu, je mets cela de côté ».
Il faut parler de tout cela pour éviter qu'il y ait des malentendus et pour essayer de porter une réflexion globale.
Vous êtes des acteurs de l'internet, il n'y en a aucun d'entre vous qui soit pour la fraude fiscale... officiellement, en tout cas !
Dans l'immense majorité, on ne peut pas considérer comme normal que l'on vienne massivement sur un marché comme le nôtre et que l'on délocalise la totalité de la fiscalité avec le seul souci de la maximisation fiscale.
La concurrence fiscale est quelque chose de sain, de normal.
Mais la systématisation de cela, est-ce que c'est quelque chose que vous pouvez vous-même accepter ?
Voilà une valeur qui fait partie d'un corpus de valeurs basiques, au-delà des différences entre l'opposition et la majorité, la gauche et la droite.
Vous vivez dans une société : il y a des infrastructures, il y a des services publics, il y a des mots qui s'appellent la générosité, la solidarité, qui sont des mots couramment employés dans l'internet.
Quand il y a tel ou tel acteur qui, de manière consciente ou inconsciente, contourne la totalité du dispositif...
Est-ce à dire qu'il serait normal qu'un Etat comme le nôtre finance toutes les infrastructures, mais qu'il serait anormal qu'un Etat comme le nôtre, qui a financé toutes les infrastructures, pose simplement la question du nombre d'emplois créés, de la fiscalité assumée, et que cela aille se mettre dans un endroit d'Europe ou d'ailleurs parce que l'on y paie moins d'impôt ?
Si vous étiez à ma place, vous vous poseriez la question.
Elle n'est pas illégitime.
Entre cela et avoir une fiscalité qui pénaliserait la création d'entreprises sur internet,  entre le rien et le trop, est-ce qu'il n'y a pas à inventer quelque chose ?
D'ailleurs, je voudrais vous dire une chose, il y a sans doute dans notre législation à balayer devant notre porte, parce que je sais parfaitement qu'un certain nombre d'entre vous sont obligés de mettre un certain nombre de plateformes à l'extérieur du pays parce que les législations sont beaucoup plus ouvertes.
Il ne s'agit pas simplement de fiscalité, mais aussi de législation.
Moi je suis profondément Européen, je crois en l'Europe mais je veux pour mon pays la meilleure réglementation, pas la moins bonne.
Donc là aussi ce sont des sujets qui ne sont pas tabous.
Lorsqu'un certain nombre d'entre vous doivent s'installer ailleurs, nos réflexes peuvent nous faire dire : « ah, les mauvais, les méchants ! ».
Mais on peut aussi se demander: « ce qu'ils ont trouvé ailleurs en Europe, pourquoi ne le retrouveraient-ils pas en France ?
Et que faudrait-il que nous fassions pour qu'ils le trouvent en France ?»
Cela ne veut pas dire que l'on sera d'accord, mais au moins posons la problématique.
C'est vraiment une ouverture que je fais en vous interrogeant sur l'équilibre à trouver entre aucune fiscalité et une fiscalité qui vous empêcherait d'innover.
Est-ce que l'on ne peut pas trouver un point de rencontre ?
Je suis accablé de demandes d'associations de défense des utilisateurs.
Toutes les questions de moralité, de lutte contre la pédophilie, j'y attache beaucoup d'importance.
Mais là encore, la liberté, c'est la base, c'est la règle.
Toutefois, est-ce que l'on ne peut pas se mettre d'accord ensemble sur un minimum de corpus qui fait que vous-même, pour l'image de l'économie numérique et d'internet, vous ne soyez pas en permanence en train de vous justifier de choses qui vous sont tout à fait étrangères ?
Est-ce que l'on n'a pas intérêt à évoquer ces sujets plutôt qu'à s'en défendre immédiatement ?
Je suis sorti de mon discours, mais c'est vraiment ce que je pense.
Pour moi, dans le CNN, la fiscalité numérique, ce n'est pas un sujet tabou.
La sécurité antiterroriste n'est pas un sujet tabou, c'est un sujet que je voudrais que l'on évoque avec vous.
Il n'y a pas d'un côté les irresponsables et de l'autre côté les trop responsables.
La question des droits d'auteurs, la question du financement et de l'indépendance d'un certain nombre d'entre vous : voilà ce que je souhaite mettre en œuvre.
Par ailleurs, dans le cadre du Grand emprunt, nous avons prévu 2 milliards et demi d'euros pour la numérisation des contenus, la « e-santé » et un certain nombre d'initiatives que nous sommes prêts à prendre, avec des moyens qui sont prêts.
Notre pays a des atouts indéniables pour conforter sa place dans l'internet.
J'attends beaucoup du Conseil National du Numérique.
Je remercie ceux qui ont accepté d'être membres et ceux qui ont accepté d'être dans ce lieu qui n'est pas forcement un lieu où, spontanément, un lendemain de week-end de Pâques, vous seriez venus.
Et finalement j'apprécie que vous pensiez que c'est un lieu de liberté aussi et je serai très heureux de pouvoir m'entretenir avec vous si vous acceptiez de prolonger cet entretien officiel de façon plus informelle.
Il y a une chose à retenir, j'ai beaucoup de considération pour ce que vous avez fait et je crois que des gens qui ont été capables de faire cela peuvent être capables au moment de la maturité du développement de leur secteur, de construire eux-mêmes quelque chose qu'ils auraient vécu autrement comme une intrusion venue de l'extérieur.
C'est donc, au fond, vraiment une preuve de confiance dans le secteur du numérique français.
Merci à tous.
Politique de l’énergie
DISCOURS DE M. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
Flamanville (Manche) -- Vendredi 6 février 2009
Madame la Ministre, chère Christine,
Madame et Messieurs les Présidents d'EDF, d'Areva, de Bouygues, d'Alstom,
Mesdames et Messieurs les élus,
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Depuis que je suis Président de la République, j'avais envie de me rendre ici, à Flamanville, pour voir le plus grand chantier d'Europe.
C'est maintenant chose faite, et je ne regrette pas d'être venu.
Flamanville, c'est un chantier que le monde entier regarde.
C'est le chantier modèle de la renaissance du nucléaire dans le monde.
Tous les pays qui ont fait le choix de revenir vers l'énergie nucléaire ou de développer l'énergie nucléaire verront dans la réussite de Flamanville la confirmation de leur choix.
Flamanville, c'est l'appartement témoin du nucléaire de la troisième génération.
Flamanville, c'est une facette de l'excellence française, excellence technologique, excellence industrielle (l'industrie, ce n'est pas un gros mot) et excellence environnementale.
C'est une image de la France que redécouvrent nos partenaires, celle d'un pays qui produit quasiment la totalité de son électricité sans CO2.
Un pays, le nôtre, qui gère depuis trente ans un parc homogène de cinquante-huit centrales nucléaires sans incident majeur.
La France est citée en exemple, pour montrer qu'on peut réduire la dépendance au pétrole, réduire ses émissions et assurer à sa population l'un des prix de l'électricité les plus bas du monde, sur la base de choix industriels réfléchis.
Les deux entreprises qui sont au fondement de ce succès, ce sont EDF et Areva, de nouveau réunies à Flamanville sur le chantier du premier EPR français.
À Flamanville, ces grandes entreprises ont entre les mains le renom et l'image de la France, mais également notre avenir économique, notre avenir industriel.
J'ai une très grande confiance en l'EPR et j'ai une très grande confiance dans la compétence de nos entreprises.
En 2004, j'étais ministre de l'Economie et des Finances et j'ai décidé le lancement du 1er EPR et j'ai fait le choix de Flamanville pour son implantation.
Et c'est parce que le chantier de Flamanville avance dans de bonnes conditions et donne toutes les assurances d'aboutir dans les délais, que j'ai pu prendre la décision, avec le Premier ministre et Christine LAGARDE, de lancer le chantier d'un deuxième EPR en France.
Voyez-vous, c'est curieux, avant l'élection présidentielle, j'étais pour l'EPR et après l'élection présidentielle, je n'ai pas changé d'avis.
J'admets bien volontiers que c'est original.
S'il faut faire un troisième chantier EPR, on le décidera également.
La technologie de l'EPR est la plus aboutie parmi les réacteurs de troisième génération, c'est celle qui donne toutes les garanties de réussite.
Et la Normandie confortera sa place dans le nucléaire mondial puisque c'est le site de Penly qui se prépare à accueillir à partir de 2012 ce nouveau chantier.
J'ai beaucoup réfléchi avant de prendre la décision de lancer un deuxième EPR.
J'ai consulté Christine LAGARDE, Jean-Louis BORLOO et beaucoup d'experts.
J'ai décidé ce deuxième EPR pour trois raisons principales.
D'abord, parce que ce deuxième EPR entrera en service en 2017 et qu'à partir de 2019, chaque année, plusieurs centrales nucléaires existantes atteindront leur quarantième anniversaire.
Sur le fondement des recommandations de l'autorité de sûreté nucléaire, il faudra décider de leur arrêt ou de leur prolongation et des investissements associés.
Je souhaite que l'autorité de sûreté nucléaire puisse prendre cette décision en toute sérénité, sur le fondement des seules considérations de sûreté.
Et c'est parce que l'on aura un deuxième EPR que la décision ne se prendra qu'en vertu des éléments de sûreté et non pas avec la pression de la question de l'alimentation en électricité de notre pays.
Le deuxième EPR procurera une marge de sécurité.
C'est parce que notre parc nucléaire n'est pas éternel que nous devons décider en responsabilité vu les délais de construction de tels équipements.
Rendez-vous compte, j'ai décidé en 2004 le premier EPR, il produira en 2012 !
J'ai décidé en 2009 le deuxième, qui produira en 2017.
Vous voyez que l'on doit travailler pour l'avenir et pas travailler au jour le jour.
La deuxième raison de ma décision, c'est l'expérience des pays qui reviennent au nucléaire, qui montre combien il est difficile de recréer la compétence nucléaire, la connaissance industrielle, dans un pays qui n'investit plus.
La succession de périodes d'investissement massif et de périodes d'arrêt complet est destructrice pour une filière comme la vôtre d'une telle intensité technologique.
On ne peut pas se permettre d'arrêter, c'est un continuum.
Il me semble donc de bon sens, pour entretenir l'expérience de chantiers de cette taille, pour actualiser les compétences, pour les maintenir au meilleur niveau, de préférer un étalement dans le temps de nos investissements à un arrêt de tout investissement nucléaire à la fin du chantier de Flamanville en 2012.
Imaginez que je n'aie pas pris cette décision, cela voudrait dire que le potentiel technologique qui a rassemblé sur ce chantier s'arrêterait, se dissoudrait dans les sables.
Alors qu'avec la perspective du deuxième chantier, on investit dans une filière de long terme.
La troisième raison, je n'hésite pas à l'assumer : la France n'a pas un commerce extérieur si florissant qu'elle puisse faire fi des exportations d'électricité.
On va devenir exportateur d'électricité.
Un EPR c'est environ 12 milliards de kilowattheures produits par an, au prix du marché européen, c'est 600 millions d'euros d'exportations, j'attends celui qui viendra me dire que l'on n'en a pas besoin.
Et crise ou pas crise, ce serait une étrange conception de l'économie que d'admettre le commerce sur tous les biens et les services où nos voisins sont plus compétitifs que nous, et de le refuser dans un domaine où la France se situe au premier rang mondial.
Voilà les raisons pour lesquelles j'ai estimé qu'un deuxième EPR était nécessaire.
J'ajoute qu'il m'a paru utile qu'EDF associe GDF Suez à son projet.
EDF sera l'opérateur, mais la France a un deuxième énergéticien de rang mondial, doit lui donner toutes ses chances.
GDF Suez est un exploitant compétent, reconnu.
Je ne pouvais pas refuser à GDF Suez le droit, sur les marchés internationaux, d'exporter la technologie française de l'EPR et d'appuyer ainsi les efforts d'exportation d'Areva, avec tous les emplois qui vont avec.
Je ne vois pas comment j'aurais pu refuser à GDF Suez, dont l'État et les entreprises publiques sont propriétaires à 40 %, ce qui a été accordé à l'électricien italien, à juste titre, ENEL, ici, à Flamanville ?
GDF Suez, en tant que partenaire associé au futur EPR de Penly, pourra conforter sa compétence sur le modèle EPR, et compte tenu du besoin nucléaire dans le monde, EDF et GDF Suez ont toute leur place pour être de grands exportateurs.
Jusqu'en 2007, il faut bien le reconnaître, notre politique énergétique reposait sur ce seul pilier du nucléaire.
Depuis dix-huit mois, j'ai voulu que notre politique énergétique prenne un tournant fondamental, en plus du nucléaire, vers les énergies renouvelables et les économies d'énergie.
Mon ambition pour la France, c'est que l'on soit leader sur le nucléaire, mais je ne vois pourquoi on serait leader sur le nucléaire et on ne chercherait pas du tout sur le renouvelable et sur les économies d'énergie.
On doit être leader partout.
La crise que nous avons vécue, le prix du baril de pétrole qui a plus que doublé pour atteindre un sommet de 145 dollars en juin dernier, n'a fait que valider la pertinence des grandes orientations dégagées lors du Grenelle de l'environnement.
Nous finirons le XXIe siècle sans pétrole, peut-être sans gaz.
Nous devons donc tout d'abord renouer avec une grande ambition en matière d'économies d'énergie.
J'assume parfaitement qu'économiser l'énergie, mieux utiliser l'énergie, améliorer l'efficacité énergétique sont parmi les priorités d'une politique énergétique durable.
C'est pour cela que nous allons proposer un prêt à taux zéro, jusqu'à 30 000 euros, sans aucune condition de ressources pour tous ceux qui voudront mieux isoler les bâtiments publics et les bâtiments privés.
C'est une perspective pour l'industrie du bâtiment considérable : prêt à taux zéro jusqu'à 30 000 euros sans aucune condition de ressources pour les travaux d'économie d'énergie.
Et par ailleurs, on va développer les énergies renouvelables.
Je me suis engagé au nom de la France à 23 % d'énergie renouvelable dans notre énergie en 2020.
C'est un objectif juridique, contraignant, contrôlé par la Cour de justice européenne et donc il faut s'y mettre.
Cet objectif que j'ai pris au nom de la France, c'est considérable.
Cela veut dire que nous devrons produire chaque année l'énergie de quatre EPR sous la forme d'éoliennes, d'un EPR sous la forme d'énergie solaire, de six EPR sous la forme de bois et de biomasse : la production de onze EPR fournie par des énergies renouvelables d'ici à 2020.
C'est une révolution énergétique pour notre pays.
Quand vous pensez que nous avons la plus grande forêt d'Europe, que depuis 1950 la forêt française a doublé et que l'on trouve le moyen, au moment où je vous parle, d'être importateur de bois !
Est-ce que c'est raisonnable ?
Est-ce que l'on ne peut pas à la fois investir dans l'EPR, le nucléaire, et dans la filière bois pour exploiter nos forêts plutôt que laisser pourrir les bois qui ont été renversés par la tempête ?
Est-ce que c'est raisonnable pour un pays qui a la plus grande forêt d'Europe ?
J'assure donc que l'on va faire les deux.
Cette révolution des énergies nouvelles est aussi une révolution industrielle.
Nous devons donc construire à côté du nucléaire une véritable stratégie industrielle française de développement des énergies renouvelables, pas contre le nucléaire, à côté du nucléaire.
Nous partons de très loin.
Je voudrais rappeler quand même que les industriels de l'éolien sont danois, que les industriels du photovoltaïque sont allemands et californiens.
Le vent au Danemark et le soleil en Californie, on comprend que la géographie a son importance.
Mais le soleil en Allemagne...
Ce n'est pas insulter nos amis allemands que de dire que la Normandie, c'est quand même mieux.
Nous avons un potentiel exceptionnel dans les énergies renouvelables, des ressources forestières abondantes, trois régimes de vent complémentaires qui nous offrent, au final, le deuxième potentiel éolien d'Europe.
En Outre-mer, la France a le troisième domaine maritime du monde et un potentiel solaire considérable.
Nous avons une recherche de niveau mondial dans l'énergie, l'électronique, les semi-conducteurs, les nanotechnologies, une recherche qui n'a qu'un seul défaut, celui de ne pas avoir incarné ses travaux dans une industrie puissante.
Nous allons augmenter de 150 % la part des énergies renouvelables, cela ne peut que favoriser l'émergence d'une industrie.
D'ici à 2020, 90 milliards d'euros devront être investis, pour la quasi-totalité, par des investisseurs privés et les particuliers, pour doter notre pays de centrales solaires, de chaufferies au bois et de tous les équipements du logement à partir d'énergies renouvelables, qui nous permettront de tenir nos engagements.
J'ai demandé à Christine LAGARDE et à Jean-Louis BORLOO de se saisir de ce sujet fondamental.
Il est temps de demander au Commissariat à l'énergie atomique d'orienter son action plus massivement vers les énergies nouvelles et de mettre en place les plates-formes technologiques qui permettront d'industrialiser la production.
Il faut réexaminer l'efficacité de notre mode de soutien aux énergies renouvelables.
Il faut être plus volontariste sur certaines énergies.
Les pouvoirs publics sont en droit d'attendre de véritables contreparties industrielles.
Je le dis à Pierre GADONNEIX : nos grands énergéticiens ont une responsabilité particulière en ce domaine, en particulier EDF qui fait un effort de recherche et de développement considérable ; il faut qu'ils continuent à investir en la matière.
Quant à Areva, c'est l'exemple même, dans le nucléaire, de la réussite.
Tous ses concurrents imitent aujourd'hui son modèle intégré, qui part de la mine d'uranium, passe par la fabrication du combustible, la construction et l'entretien des réacteurs, et termine par le traitement et le recyclage des déchets, non loin d'ici.
C'est une garantie pour tous.
Je soutiens l'engagement d'Areva d'investir dans ces activités, en particulier dans la nouvelle usine d'enrichissement Georges Besse II.
Areva vient de signer un contrat en Inde, pour deux des six EPR (j'espère bien que ce sera six).
C'est une étape de plus dans le redécollage du nucléaire.
Grâce aux deux chantiers EPR en cours, Areva a pris une avance considérable qu'elle doit conserver.
J'ajoute que nous allons réfléchir aux partenariats industriels qui seraient les plus profitables à Areva.
Christine LAGARDE et Jean-Louis BORLOO y travaillent.
C'est une réflexion qui ne s'improvise pas, qui va prendre un peu de temps mais je souhaite qu'elle aboutisse prochainement parce qu'elle est désormais nécessaire et que de toute manière avec la décision des Allemands, notamment de Siemens de quitter Framatome, on n'a pas le choix : il faut avancer.
Je le redis : j'ai été élu pour prendre des décisions, je les prendrai.
Vous comprenez bien les choses.
Il y a un pari énergétique considérable.
Notre stratégie, c'est le développement du nucléaire avec EPR et la troisième génération.
Il y en a deux de signés, je réfléchis à la possibilité d'un troisième dans les années à venir.
On va investir massivement dans les énergies renouvelables.
Il n'y a que de la complémentarité et je souhaite que l'on ne choisisse pas une source d'énergie, qu'on ne recouvre pas le pays d'éoliennes, comme font certains mais qu'on s'intéresse à la filière bois, qu'on s'intéresse au solaire, qu'on s'intéresse à toutes les sources d'énergie possibles.
Franchement, on a les moyens de faire les deux.
J'ajoute les trois avec la stratégie sur les économies d'énergie, il faut qu'on change complètement notre raisonnement en la matière.
Nous avons EDF, nous avons GDF Suez, nous avons Total, nous avons Areva, nous avons Alstom (cela restera ma fierté d'avoir refusé de démanteler Alstom, une entreprise remarquable, en 2004 lorsqu'on voulait nous l'imposer).
Il faut maintenant qu'on travaille tous ensemble.
Il y a le monde à conquérir en matière d'énergie et la France, qui n'a pas de pétrole, qui n'a pas de gaz, va devenir exportatrice d'énergie.
Voilà l'ambition que je vous fixe.
Je voudrais dire aux salariés qui sont ici que j'ai parfaitement conscience qu'il n'y a pas que des gens d'EDF dans l'exploitation d'une centrale, il y a d'autres salariés, d'autres entreprises notamment Bouygues qui construit et que le problème des sous-traitants est un problème qui me préoccupe.
Mais quand on construit une centrale nucléaire et qu'on l'exploite, tous les salariés doivent être traités dans les mêmes conditions, parce qu'ils participent de la même compétence et de la même responsabilité.
C'est un sujet qui se pose, pas seulement pour l'industrie nucléaire mais également pour l'industrie automobile.
Sur les chantiers, quand je serre la main des ouvriers, je serre la main de la même façon quelle que soit l'entreprise.
Je dis cela sur un chantier de construction.
Le problème est moins prégnant.
Mais je parle de l'exploitation.
Je voudrais également dire aux salariés d'EDF, puisque je suis sur un site : « Vous pouvez êtes fiers du travail que vous avez fait et spécialement dans une entreprise qui a réussi dans l'association des salariés aux profits de l'entreprise.»
J'en ai parlé hier soir mais je n'en ai pas parlé pour en parler.
J'en ai parlé parce que j'attends des résultats, des résultats concrets.
Je redis les choses de la façon la plus claire : que les organisations salariales et les organisations patronales se mettent d'accord ; si elles se mettent d'accord, l'État n'a rien à dire.
S'ils ne se mettent pas d'accord, l'État prendra ses responsabilités et je les assumerai.
En tout cas, à la fin de l'année, il faut qu'on ait tranché sur cette question et que la question du partage des profits ait été résolue.
Vous êtes fiers de travailler dans vos entreprises, on est fier de votre travail et de votre compétence, il est normal que vous en soyez remerciés et pas simplement par un discours du Président de la République.
Merci à tous de votre attention.
66e anniversaire de la Victoire du 8 mai 1945
DISCOURS DE M. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE
66e anniversaire de la Victoire du 8 mai 1945
Port-Louis (Morbihan) -- Dimanche 8 mai 2011
Au mois de Juin 1940, la France s'effondrait.
L'armée française, l'armée qui avait tenu sur les bords de la Marne en 1914, était battue.
Son Etat-major, comme frappé de stupeur, laissait la retraite tourner à la déroute pour s'achever en débâcle.
Le peuple Français, abandonné à lui-même, désemparé, voyant se dresser le spectre de l'invasion et avec lui, son terrible cortège d'exactions et d'humiliations, prenait, dans un désordre indescriptible, les chemins de l'exode.
La République, cette Troisième République qui, hier encore, croyait pouvoir s'enorgueillir de son Empire n'avait plus que quelques semaines à vivre.
Elle serait bientôt sabordée par ceux-là mêmes qui la représentaient et qui étaient censés la défendre.
Le 10 juillet, une assemblée parlementaire confiait les pleins pouvoirs à un vieux Maréchal qui s'était couvert de gloire à Verdun et qui allait se couvrir de honte à Vichy.
Honneur soit rendu aux parlementaires qui vont alors refuser de prêter la main à cette forfaiture.
En ce mois de juin 1940, le drapeau français n'était pas seulement en berne ; il était à terre, foulé au pied par une troupe qui marchait au pas de l'oie.
Le drapeau frappé de la croix gammée, lui, claquait au sommet de l'Arc de Triomphe comme une gifle au soldat inconnu.
Son ombre terrible, allait pendant plus de quatre ans plonger la France dans l'obscurité totalitaire.
En ce mois de juin 1940, la France était perdue, la France était vaincue.
Un homme, le général De Gaulle, après avoir désespérément tenté, à la tête de ses blindés, de renverser le cours de la bataille de France, décida de partir à Londres pour y continuer la guerre et de là, renverser le cours de notre Histoire.
Au même moment, à quelques milles d'ici, c'est une petite île bretonne qui va donner à ce général des raisons d'espérer et à la France des raisons de survivre.
Sur l'île de Sein, battue par les flots et tourmentée par les vents, des hommes, des marins pour la plupart, inquiets et incrédules devant les rumeurs qui parviennent jusqu'à eux, se rassemblent devant l'un des seuls postes de radio en fonction sur l'île.
Ce poste, un vieux poste à galène - l'électricité n'arrive pas jusqu'à Sein - a été posé sur un rebord de fenêtre de l'Hôtel de l'Océan pour que tous puissent entendre.
Nous sommes le 22 juin très exactement.
Alors, dans le grésillement d'une mauvaise retransmission, une voix s'élève, c'est la voix lointaine mais déterminée du Général De Gaulle dont Radio Londres est en train de rediffuser l'Appel lancé quatre jours plus tôt, cet appel du 18 juin qui parle déjà de victoire alors que la défaite paraît consommée.
En deux jours, plus d'une centaine d'iliens, soit la quasi-totalité des hommes valides, vont prendre la mer pour répondre à l'Appel de ce général Français dont le nom fait déjà lui-même écho à celui de la France.
Ces marins s'embarquent alors pour entreprendre le sauvetage le plus difficile mais aussi le plus glorieux de toute l'histoire de cette île de sauveteurs : sauver la France.
Ce serait long et douloureux mais ce jour-là, ces marins avaient déjà commencé à sauver l'honneur de notre pays.
Ils seront rejoints par d'autres bateaux, par d'autres Bretons ayant pris la mer de Lorient, du Guilvinec ou de Douarnenez... Ils seront rejoints par d'autres Français, par d'autres héros.
Dans le message de Noël qu'il adresse à la France en 1941, le général De Gaulle écrira : «  La fidélité des Bretons n'a jamais été plus grande que dans le plus grand péril que la France ait jamais connu.»
Pendant quatre ans, ces hommes qui représentaient selon les propres mots du général De Gaulle « le quart de la France » l'ayant rejoint à Londres vont se battre à ses côtés.
Pendant ces quatre ans, la France va connaître l'occupation mais un martyr particulier va être réservé à la Bretagne.
Les côtes bretonnes, enjeu stratégique de la Bataille de l'Atlantique, seront au cœur des combats.
L'amiral Dönitz installe son quartier général à Kernevel et entame à Lorient la construction d'une gigantesque base sous-marine qui sera comme une arme braquée en permanence sur la flotte anglaise.
Ces sous-marins, les terribles U-Boote, iront même jusqu'à frôler la côte Est des États-Unis pour y semer la panique et la désorganisation.
Tout le sud de la Bretagne est alors colonisé par des travaux titanesques que l'occupant a la perversité de faire financer par la France elle-même au titre des dommages de guerre !
Des camps ouvriers sont construits à Hennebont, on trouve des gares militaires, des casernes et des dépôts de munitions depuis Auray jusqu'à Quimperlé.
Les populations sont confinées dans leurs villages à l'intérieur des terres car le littoral devient un territoire interdit.
Cette vieille terre bretonne, cette terre de légende peuplée de mégalithes, cette terre hérissée de clochers et de calvaires, cette terre fière de sa culture et de son passé est transformée par la volonté d'un architecte fou en un chantier sinistre.
L'acier, le béton, la démesure imposent à des paysages restés jusque-là inviolés un décor de cauchemar.
Pourtant, le pire est encore à venir.
Les Alliés qui doivent impérativement ouvrir un front à l'Ouest pour prendre les puissances de l'Axe en tenaille ne peuvent pas laisser la Bretagne se transformer en une forteresse inexpugnable.
C'est donc un déluge de feu qui dès le mois de septembre 1940, commence à s'abattre sur Lorient et sa région.
Il ne cessera quasiment plus.
Les bombardements du 21 octobre 1942 ayant démontré, malgré leur intensité, que la base sous-marine de Lorient restait indestructible, les alliés programment la destruction systématique de son environnement pour en paralyser l'activité.
L'apocalypse commence.
Des centaines de bombardiers vont déverser sur cette côte que nous avons aujourd'hui sous les yeux des dizaines de milliers de bombes incendiaires auxquelles vont succéder des milliers de bombes explosives plus destructrices encore.
La ville de Lorient est rayée de la carte.
Saint-Nazaire et Brest subiront le même sort.
Port-Louis où nous nous trouvons aujourd'hui, Port-Louis, vieille citadelle royale, ne sera pas davantage épargnée.
Malgré l'évacuation d'une partie de la population de ces villes à partir de février 1943, la liste des victimes civiles est impressionnante.
La propagande allemande relayée par la propagande pétainiste ne manque pas de mettre en avant ces destructions massives pour tenter de détacher les Bretons de l'esprit de résistance.
Pour séparer les Bretons de la France !
Certes les Bretons gardaient à la mémoire les blessures communes de notre histoire mais ils savaient que c'était là leur histoire.
Cette histoire d'une France dont ils étaient les enfants et qui s'était construite avec eux.
Ici comme ailleurs, des hommes se firent les complices de l'ennemi mais dans sa profondeur la Bretagne résista.
Dès l'été 40, les premiers réseaux s'organisent ; il faut collecter l'information, établir un système de liaisons sûres avec l'Angleterre, assurer la protection puis l'évacuation des pilotes alliés abattus par les batteries anti-aériennes, avant qu'un jour enfin, les messages de Radio Londres n'invitent cette armée de l'Ombre à préparer le grand assaut final.
De ces réseaux, l'Histoire a retenu les noms de la « Bande à Sidonie » passée maître dans l'art du renseignement, du réseau « Shelburne », du réseau « Johnny » mis en place par des Bretons revenant de Londres ou encore de la célèbre « Confrérie Notre-Dame » du Colonel Rémy qui fut l'artisan du premier rapprochement entre la France Libre et le Parti communiste entré dans la clandestinité.
Certains croyaient en Dieu d'autres n'y croyaient pas mais une même ferveur les habitait, à Quimper comme aux Glières ou au Chambon-sur-Lignon : l'amour de la France et de la Liberté.
Cette résistance a ses héros et, en Bretagne, comme partout en France elle a ses martyrs.
Ici même, à Port-Louis, dans cette forteresse qui nous fait face, l'occupant va installer à partir du mois de mai 1944, un tribunal d'exception chargé de condamner les résistants arrêtés.
Depuis le mois de février, en effet, les opérations de sabotage s'intensifient et l'autorité allemande veut faire des « exemples » pour terroriser la population.
Ces hommes et ces femmes sont torturés avant d'être traînés devant des bourreaux déguisés en juges.
Soixante-neuf corps ont été retrouvés après la Libération, ils avaient été jetés à la fosse commune.
Une soixante dixième dépouille, celle d'une femme, a été découverte il y a quinze ans à peine.
Qui étaient ces martyrs ?
De très jeunes gens, le plus souvent, l'un d'eux avait à peine 18 ans, qui aimaient leur pays plus encore que la vie.
Ils étaient partis de Querrien, de Gouarec ou de Quimperlé.
Ils étaient partis de Lanvénégen, de Guéméné ou de Lanoué.
Ils ne revinrent jamais.
Leur nom est inscrit pour toujours sur le Mémorial devant lequel je viens de m'incliner au nom de la France.
Enfin, au matin du 6 juin 1944, les armées alliées débarquaient en Normandie.
Quelques heures plus tôt, un jour avant l'aube, dans la nuit du 5 au 6 juin c'est sur le Morbihan, à Plumelec très exactement, que sautèrent en parachutes les premiers SAS.
Les premiers soldats alliés à mettre le pied sur le sol de notre pays étaient des français et c'était en Bretagne !
Le jour le plus long venait de commencer mais, ici,  en Bretagne, il serait bien plus long que partout ailleurs.
Ce même jour les chefs locaux et départementaux de la résistance bretonne se regroupent à Saint-Marcel dans le Morbihan et forment le camp de la Nouette qui sera le théâtre d'une véritable bataille rangée entre les résistants et les forces d'occupation.
Malgré sa supériorité en nombre et en matériel la Wehrmacht est tenue en échec et ce n'est qu'au terme de trois assauts que l'ennemi parvient à investir le camp.
Cette résistance acharnée du 18 juin 1944 permet aux colonels Morice et Bourgoing d'évacuer leurs hommes et de faire sauter les dépôts de munitions.
Les allemands entrent dans un camp vide.
La résistance intérieure a montré qu'elle pouvait tenir tête à découvert sur un véritable champ de bataille.
L'humiliation pour l'occupant comme pour la Milice est terrible et les représailles seront d'une violence inouïe.
Le 1er Août, au lendemain de la percée d'Avranches, Hitler donne l'ordre à ses troupes de se replier sur les trois grands ports militaires bretons, Brest, Lorient et Saint-Nazaire.
Le 7 Août, la 4eme Division Blindée est bloquée devant Lorient.
La ligne de fortification côtière qui devait empêcher le débarquement se transforme en un terrible camp retranché.
Des dizaines de milliers de civils vont se retrouver prisonniers des combats.
Le commandement allié ayant décidé d'accélérer l'offensive vers l'Est confie, au mois d'octobre, les opérations en Bretagne aux Forces Française de l'Ouest commandées par le général de Larminat.
Le reste de notre territoire national est presque entièrement libéré à l'automne 1944 mais ici, en Bretagne, comme à Royan en Charente-Maritime, des combats acharnés ont lieu tout au long d'un hiver particulièrement rigoureux.
Paradoxe terrible de cette guerre de libération : l'armée française à laquelle viennent d'être intégrées les FFI va, pendant des mois, assiéger des villes françaises occupées par l'ennemi.
Pour Lorient et Saint Nazaire, le siège va durer neuf mois.
Neufs mois de guerre totale.
Neuf mois d'enfer.
Pendant ces quatre années les bretons auront montré une capacité d'endurance et de résistance hors du commun.
Ils ont pris la mer au plus gros de la tempête en 1940.
Ils ont vécu sous un déluge de feu.
Ils ont livré bataille.
Souvenons-nous de cette formidable endurance.
Souvenons-nous de cette détermination
Souvenons-nous que lorsque tout paraissait perdu des hommes ont tenu, n'ont rien lâché, n'ont rien cédé, ni de leurs convictions ni de leur amour de la France, et qu'ils ont finalement emporté la victoire...
L'espoir a toujours un nom : le courage.
Le 8 mai que nous célébrons aujourd'hui marque la capitulation de l'Allemagne nazie.
L'Europe retrouve la Paix après 6 ans d'une guerre qui laisse notre vieux continent exsangue mais le monde découvre l'horreur de la solution finale et la réalité délirante d'un régime qui avait programmé l'extermination méthodique de tout un Peuple.
La France et l'Europe vont alors devoir se reconstruire avec la conscience que l'impensable a été commis.
Nous sommes les héritiers de cet immense effort de reconstruction physique, économique et morale qui commence le 8 mai 1945.
Nous nous devons à cet héritage ; il est celui d'une génération qui a connu l'enfer et qui a voulu nous l'épargner pour toujours.
En Bretagne, il faudra attendre le 7 mai pour qu'un cessez-le-feu soit signé mais la capitulation, elle, n'interviendra que le 10 mai, soit deux jours après la fin de la guerre que nous commémorons aujourd'hui.
Après tant de souffrances, Lorient et Saint Nazaire seront les dernières villes libérées.
Les troupes alliées font leur entrée dans des villes totalement dévastées.
Un an plus tard, en 1946, alors qu'il se rendait sur l'Ile de Sein pour lui remettre la croix de la Libération, le général De Gaulle lançait à ces marins bretons qui l'avaient rejoint à Londres : « La France vous l'avez sauvée.
Il ne faut pas qu'on l'oublie.
La France se relève tout doucement.
Elle est immortelle, elle nous enterrera tous !»
Aujourd'hui, soixante-cinq ans plus tard, ici à Port Louis, face à cette magnifique côte de granite, j'ai cette même et profonde conviction que la France est taillée pour l'Éternité.
Vive la République.
Vive la France.
La Santé
« La santé est une préoccupation majeure pour les Français.
C'est 200 milliards d'euros.
Le Président de la République ne peut pas s'en désintéresser.
Chacun sait les réformes qui sont nécessaires et chacun un jour ou l'autre y a renoncé devant la difficulté.
Mesdames et Messieurs, je suis venu ici vous dire que le mot renoncement ne fait pas partie de mon vocabulaire.»
Nicolas Sarkozy, Discours sur la politique de la santé et la réforme du système de soins  (18 septembre 2008)
Les engagements du Président de la République
La santé est l'une des premières préoccupations des Français.
Le Président s'est engagé à préserver l'excellence de notre système de santé, qui est l'un des meilleurs du monde.
Parce que la santé est un bien qui pour beaucoup de personnes n'a aucun prix, le Président veut que tout euro dépensé dans la santé soit un euro utile.
Face au vieillissement de la population qui entraîne une forte augmentation des dépenses de santé, il n'est pas question de gâcher l'argent investi.
C'est en utilisant au mieux l'argent des Français que l'on pourra garantir l'égalité et l'équité de l'accès aux soins pour tous et sur tout le territoire.
Garantir un accès à des soins de qualité pour tous.
C'est l'objectif des plans de santé publique.
Le Président souhaite une égale répartition des centres de soin sur le territoire ainsi qu'une évaluation des pratiques des médecins.
Une bonne politique de santé, c'est aussi une politique qui prend en compte le long terme, la recherche qui plus tard offrira aux patients une vie meilleure.
Nicolas Sarkozy veut faire des sciences du vivant une priorité de notre recherche.
Nicolas Sarkozy s'est engagé à améliorer les conditions de travail des professionnels de la santé.
Leur travail exemplaire mérite d'être mieux reconnu.
Les actions du Président de la République
La réforme de l'hôpital
: priorité de la politique de santé du Président
Le Président a lancé une réforme de l'hôpital qui permet à la fois de préserver l'excellence du système de santé français et de rendre ce système plus juste.
Concrètement, l'hôpital est réorganisé pour désengorger les urgences et  permettre à chaque établissement de se spécialiser dans les domaines où il brille le plus.
La répartition des établissements sur le territoire en fonction de leurs spécialités est ainsi plus juste et plus efficace : chacun, qu'il se trouve en campagne ou dans une grande ville, pourra disposer de soins modernes, rapidement et à proximité de chez lui.
Le chef de l'Etat a par ailleurs a la refonte de la carte hospitalière.
Un système de santé de pointe : une recherche plus dynamique
Conscient de l'importance de faire avancer la recherche médicale, le Président a tenu à mettre en œuvre des mesures concrètes dans tous les domaines de la santé.
Dans la cadre de la réforme de l'Hôpital et des Centres Hospitaliers Universitaires (CHU), plus de moyens vont être donnés à la recherche.
Ces moyens, ce n'est pas seulement de l'argent en plus, c'est aussi une meilleure organisation de la recherche en France, plus de coopérations entre les équipes et la création d'équipes de recherche d'excellence.
En favorisant la recherche dans l'hôpital, et plus particulièrement la recherche contre des maladies qui gagnent du terrain comme la maladie d'Alzheimer, le Président travaille à l'arrivée sur le marché de nouveaux traitements pour les malades.
Un système de santé plus juste pour son personnel : le travail des professionnels reconnu
Donner au personnel de santé la reconnaissance qu'il mérite, c'est d'abord payer ce que l'Etat doit.
Le Président a ainsi permis le paiement des heures supplémentaires impayées qu'il a découvertes à son arrivée au pouvoir.
Au-delà ce geste, le Président a donné plus d'autonomie aux Centres Hospitaliers Universitaires afin que le personnel puisse sentir le poids de ses efforts quotidiens.
Plus d'autonomie, c'est la possibilité pour le personnel d'être fier du travail bien fait, c'est plus d'attractivité pour l'établissement qui est bien géré, et ce peut être aussi plus d'argent pour le personnel méritant.
La reconnaissance du personnel, c'est aussi pour les 450 000 infirmières de France la valorisation de leur formation au niveau de la licence.
Un engagement auquel le Président tenait, et qui est devenu réalité à la rentrée 2009.
L'Etat s'est par ailleurs engagé à réformer le statut des infirmiers en favorisant leur intégration dans le système universitaire de licence-master et doctorat (LMD), la formation infirmière était jusqu'alors une formation supérieure non universitaire.
L'objectif étant de revaloriser la profession.
Le Président a fixé trois priorités de santé publique : combattre le cancer, lutter contre la maladie d'Alzheimer et accompagner les personnes en fin de vie par des soins palliatifs.
Un
Plan de lutte contre le Cancer
Le Président a aussi voulu combattre les inégalités sociales comme géographiques liées à certaines maladies : il a présenté un plan de lutte contre le cancer qui permet de mieux défendre les malades les moins bien lotis.
Le plan cancer présenté par le Président concerne aussi bien la recherche, l'observation, la prévention et le dépistage que la vie pendant et après le cancer.
Concrètement il poursuit 3 objectifs clairs:
- Construire l'excellence des soins de demain
- Réduire les inégalités
- Mieux préparer la vie après le cancer
Ces mesures incluent plus de prévention, plus de recherche et plus de moyens pour aider ceux qui sont les premières victimes du cancer.
Ce sont des réalisations concrètes qui créent un système de soin plus juste.
Un Plan Alzheimer
Ce « Plan Alzheimer » 2008-2012 se décline en 44 mesures concrètes, étalées sur 5 ans, et financées à hauteur de 1.6 milliards d'euros, dont 1.2 milliards pour le volet médico-social.
Il doit durer 5 ans.
Avec ce Plan, la personne atteinte de la maladie est placée au cœur de l'action et le système de prise en charge doit s'adapter au malade.
Il doit avoir trois priorités :
- la recherche : c'est un effort de recherche sans précédent (200 millions d'euros sur 5 ans) pour mettre la France à la pointe de la recherche.
- dans le domaine de la santé et de la solidarité le Plan vise à mieux prendre en compte la personne malade en mettant en place un véritable dispositif d'annonce de la maladie.
Le Plan va également permettre de renforcer et de rendre plus cohérente l'offre de soins et d'accompagnement autour de la personne malade
Le Plan soins palliatifs
Les soins palliatifs ont pour finalité d'améliorer la qualité de vie des patients et de leurs familles quand ces derniers souffrent d'une maladie menaçant leur vie.
Le Président accorde une place importante à la question de la fin de vie et a souhaité lancer un plan qui est autant un moyen d'aider les malades que de rendre hommage à toutes les personnes courageuses qui les soutiennent.
Il comprend trois axes principaux :
- La poursuite du développement de l'offre pour atteindre l'objectif fixé en mai 2007 à  Zuydcoot de doublement des capacités de soins palliatifs d'ici à 2012.
- Le développement de la culture palliative dans le système de soins par la formation et la recherche
- L'offre d'un accompagnement aux proches.
L'offre de soins palliatifs sera développée dans le secteur médico-social au moyen d'équipes mobiles et à domicile au travers des réseaux de soins et de l'hospitalisation à domicile.
Aujourd'hui, 100 000 personnes relèvent chaque année des soins palliatifs.
En 2012, l'objectif est que 200 000 personnes puissent bénéficier de soins palliatifs.
Le Plan prévoit 230 millions d'euros de dépenses d'assurance maladie supplémentaires d'ici 2012.
Conférence de la Présidence française du G20 sur le développement
DISCOURS DE M. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE
Paris -- vendredi 21 octobre 2011
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Monsieur le Président de la Banque Africaine de Développement,
Mesdames et Messieurs les parlementaires,
Mesdames et Messieurs les représentants des organisations non-gouvernementales,
Dans deux semaines, la France présidera le sommet de Cannes, où les pays du G20 prendront des décisions cruciales après un an de travaux menés par la présidence française.
Avant ce grand rendez-vous, j'ai voulu réaffirmer l'engagement de la France en faveur du développement.
Le développement était autrefois un domaine qui ne regardait que les vieilles puissances du G7.
Ce temps-là est heureusement révolu, de même qu'est également révolue l'époque, pas si lointaine, où l'on pensait que l'économie européenne et les autres grandes économies du monde, celle des Etats-Unis, et de la Chine, étaient indépendantes les unes des autres.
Nous le savons aujourd'hui, et la crise nous le rappelle tous les jours : une communauté de destin régit les équilibres mondiaux.
Tous les pays sont concernés par la question du développement, qu'ils reçoivent une aide ou qu'ils la prodiguent, qu'ils soient récemment sortis de la grande pauvreté ou qu'ils y aient plongé ces dernières années.
Tous doivent faire entendre leurs propositions pour rebâtir un modèle stable, durable et prospère.
Telle est l'ambition portée par les pays du G20.
Les puissances économiques du monde, qui se réunissent pour répondre aux grands enjeux économiques de notre temps, ne peuvent détourner leur attention des pays en développement.
Le G20, ce n'est pas la somme des intérêts des pays qui le composent ; parce que le G20, doit être l'incarnation de l'intérêt général.
Le G20 a donc le devoir de porter la question du développement sur le devant de la scène mondiale.
C'est la condition pour que nous puissions trouver ensemble les moyens de garantir le développement des pays les moins avancés.
Cette exigence de multilatéralisme, cette exigence de transparence, cette exigence d'ouverture à la société civile, j'ai voulu la réaffirmer dans le contexte particulier que nous connaissons aujourd'hui.
Le G20 a répondu à la crise de 2008 et de 2009.
Aujourd'hui que nous sommes confrontés à une crise de la dette des pays avancés, les impératifs de l'actualité ne doivent pas nous conduire à négliger l'action collective au service du développement inscrite dans la durée.
Nous devons voir au-delà de la crise actuelle, nous devons tourner nos regards vers l'avenir.
Et l'avenir passe par le développement.
Rien ne serait pire que d'oublier les principes mêmes qui ont présidé à la naissance du G20 : agir ensemble pour répondre aux crises, mais également engager des réformes de fond pour assurer la croissance durable dont nous avons besoin pour l'avenir.
Nous devons, aujourd'hui même, à la fois remédier aux dysfonctionnements de l'économie mondiale et préparer les nouveaux moteurs de croissance.
S'attacher à la question du développement, c'est mettre en place dès aujourd'hui les fondements de la croissance de demain.
Il n'y a pas de contradiction entre les impératifs du développement et la croissance de demain pour le monde.
Les pays les moins avancés d'aujourd'hui sont les économies développées de demain.
N'ayons pas une vision malthusienne de la croissance : il ne faut pas croire que le monde a besoin d'un tiers monde, que les pays développés auraient intérêt à maintenir les pays pauvres en état de dépendance, que le développement des uns empièterait sur la croissance des autres.
Il n'y aura pas de croissance future et durable pour l'économie mondiale sans un développement partagé.
Voilà plus de 50 ans que l'opinion publique s'émeut des inégalités criantes qui parsèment la surface du globe.
Les choses ont évolué.
Des centaines millions de personnes ont été arrachées à la pauvreté.
Aujourd'hui, je veux le dire parce ce que je le crois, la vieille distinction Nord-Sud n'est plus pertinente.
Elle est dépassée par les faits.
Nous devons renouveler le regard que nous portons sur le développement et sur les continents en mouvement que sont l'Asie, l'Amérique latine, mais aussi et surtout l'Afrique.
Nous vivons dans un monde nouveau, dont les équilibres se sont déplacés.
Nous ne devons donc pas penser le développement comme un rééquilibrage entre deux groupes de pays, mais comme un engagement de tous pour l'intérêt de tous.
Le soutien aux pays en développement est un élément majeur de la relance de l'économie mondiale.
La reprise mondiale passe par une augmentation de la consommation et de l'investissement dans les pays en développement, y compris les pays à faibles revenus.
Augmenter la croissance dans les pays pauvres, stimuler la demande domestique, réduire les inégalités, c'est donner aux pays en voie de développement un dynamisme capable de tirer vers le haut l'ensemble de l'économie mondiale.
Nous savons aujourd'hui que les pays les moins avancés ne sont pas un problème pour la croissance mondiale, mais une partie de la solution pour la développer.
C'est vrai à court terme ; c'est vrai à long terme.
J'ai souhaité que cette journée associe la société civile dans son ensemble, car le développement repose autant sur la participation des Etats que sur la mobilisation des associations, du secteur privé, et par-dessus tout des opinions publiques.
***
Je suis venu aujourd'hui mettre en avant les propositions concrètes que la France fera aux pays du G20 pour construire une croissance plus durable et mieux partagée.
4 domaines principaux : la sécurité alimentaire, les infrastructures, la protection sociale, et la question si difficile du financement du développement.
Dans chacun de ces domaines, la présidence française s'est fixée pour objectif de préparer des projets précis et de déterminer les actions prioritaires à mener.
Au travers de ces choix en faveur du développement, c'est bien le nouveau visage de la mondialisation que nous dessinons ensemble.
Car l'enjeu est là : quelle mondialisation voulons-nous ?
Nous voulons une mondialisation qui s'éloigne des choix à courte vue, une mondialisation qui ne vise plus la rentabilité immédiate qui a mené l'économie mondiale au bord du gouffre il y a 3 ans et qui la menace encore aujourd'hui.
Nous voulons une mondialisation créatrice de richesses durables et partagées.
Nous voulons une mondialisation capable d'anticiper les enjeux de l'avenir et de répondre aux défis globaux qui se posent à chacun de nous.
L'enjeu prioritaire aujourd'hui, parlant sous le contrôle de Bruno LE MAIRE, c'est de relever le défi alimentaire.
C'est la priorité absolue.
La production agricole mondiale est aujourd'hui insuffisante, elle ne répond pas aux besoins du monde.
Nous devons augmenter de 70 % d'ici 2050 la production agricole mondiale si nous voulons nourrir les 9 milliards de femmes et d'hommes que comptera alors notre planète.
La solution est politique.
Dans son rapport sur la crise alimentaire de 2008, la FAO a montré qu'en un an, le nombre des personnes sous-alimentées avait augmenté de 8 % en Afrique, alors qu'il restait stable en Asie.
Il n'y a donc pas de fatalité.
Cela signifie que les institutions et les responsables politiques ont le pouvoir, et le devoir, d'agir.
J'ai demandé aux ministres du G20 de proposer pour Cannes un plan d'action pour l'agriculture et les prix alimentaires.
Certaines mesures de ce plan ont déjà été mises en œuvre, je pense à la création d'une banque de données internationale sur la production, la consommation et les stocks agricoles, l'AMIS.
Je pense aussi au Forum de réaction rapide pour prévenir et gérer les crises alimentaires, qui a été installé auprès de la FAO.
Dans le même esprit, la France soutient, l'Union africaine et le NEPAD, le projet de réserves alimentaires d'urgence régionales de la CEDEAO en Afrique de l'Ouest.
Au-delà de la réponse aux crises alimentaires, nous devrons produire plus, nous devrons produire mieux.
Il faut encourager les investissements dans l'agriculture, dans toutes les agricultures.
Nous avons besoin de l'agriculture chinoise, nous avons besoin de l'agriculture américaine, nous avons besoin de l'agriculture malienne et nous avons besoin des agricultures européennes, opposer les unes aux autres n'a absolument aucun sens.
Nous allons évidemment soutenir l'effort de recherche dans le domaine agricole, mais nous devons aussi développer des instruments de couverture des risques, et de nouveaux outils d'assurance, qui ne soient pas réservés aux agriculteurs les plus riches.
Nous devons pousser les banques de développement à investir dans le secteur agricole des pays les moins avancés, dont il faut bien le dire, qu'elles ont négligé depuis tant d'années.
Nous devons encourager les investissements dans l'agriculture, dans les infrastructures, dans les transports, dans l'énergie.
Cela implique de mobiliser davantage le secteur privé, aux côtés des institutions internationales.
C'est le secteur privé qui a permis de multiplier par 7 en 8 ans les investissements étrangers en Afrique ?
C'est la raison pour laquelle la présidence française a demandé pour la première fois à des représentants du secteur privé, sous la direction de M. Tidjane THIAM, de travailler avec les banques multilatérales de développement.
Ensemble, ils ont sélectionné une dizaine de projets exemplaires à vocation transnationale, qui pourront mobiliser les investisseurs publics et privés.
Nous les annoncerons à Cannes.
La présidence française a souhaité que la dimension sociale de la mondialisation soit un champ d'action du G20.
Là encore, que l'on ne nous fasse pas de mauvais procès,  il ne s'agit pas d'imposer un modèle unique.
Mais nous avons le devoir de définir un minimum de protection pour les plus faibles, dans la continuité des travaux menés par Michelle BACHELET pour le compte des Nations Unies.
Je veux redire qu'il est profondément anormal que des pays qui appartiennent au G20 et en même temps à l'OIT n'aient pas ratifié les 8 normes sociales minimums.
C'est profondément anormal.
Il n'y a aucune raison, à partir du moment où on appartient à l'OIT et que l'on appartient au G20, qu'il y ait la moindre distinction ou alors qu'on dise que l'on ne reconnait pas l'OIT.
C'est un autre enjeu et il ne m'appartient pas de porter des jugements là-dessus, mais si on est membre de l'OIT, on ratifie les 8 normes sociales de base de l'OIT.
Aujourd'hui, 8 personnes sur 10 ne bénéficient, dans le monde, d'aucun système de protection sociale, et un tiers des individus dans le monde n'a accès à aucun établissement de santé.
Dans les pays les plus riches, les dépenses publiques de sécurité sociale représentent 20 % du PIB ; dans les pays les plus pauvres c'est 5 fois moins.
Qui peut comprendre cela ?
Et qui peut l'accepter ?
Avec le vieillissement de la population, le besoin de protection se fera de plus en plus criant : dans les pays les plus pauvres, seules 20 % des personnes âgées de plus de 65 ans perçoivent une forme de retraite.
Qui peut penser que cela peut fonctionner ainsi ?
En 2009, et c'est intéressant, les pays qui avaient mis en place des systèmes sociaux les plus performants, ont connu une récession moins forte.
Je m'inscris en faux à l'endroit de ceux qui disent qu'un système social performant, c'est un élément qui empêche la croissance.
La crise a montré exactement l'inverse.
Alors bien sûr, il faut parler de financement et cela sera ma conclusion.
Dans le contexte actuel, alors que les budgets des Etats sont très contraints, c'est le moins que l'on puisse dire, que la plupart des pays ont des difficultés à tenir les engagements pris par la communauté internationale.
A Copenhague, il y a 2 ans, nous nous sommes collectivement engagés à contribuer à la lutte contre le changement climatique à hauteur de 100 milliards de dollars chaque année à partir de 2020.
Nous sommes tous d'accord aujourd'hui pour dire qu'il faut trouver des financements innovants.
Le Premier ministre Mélès ZENAWI a fait un travail remarquable sur ce sujet.
La Banque mondiale et le FMI ont fait des propositions de financements innovants, je parle sous le contrôle de Philippe DOUSTE-BLAZY, concernant les transports maritimes et les transports aériens.
A ma demande, Bill GATES présentera à Cannes sur le sujet des financements innovants, à la suite de la mission que nous lui avons confiée, des propositions.
Je veux aussi rappeler que la France a pris des initiatives en ce domaine, avec l'Allemagne.
La France et l'Allemagne souhaitent une taxe sur les transactions financières.
Elles le souhaitent, elles le demandent, elles l'exigent .La
Commission européenne a repris le projet  franco-allemand, ce qui montre que les choses progressent.
Qui pourrait contester qu'il est légitime de demander une contribution au secteur financier ?
Ce secteur financier n'est-il pas le premier responsable de la crise de 2008 ?
A ce titre, le secteur financier devrait et cela serait son honneur, être le premier contributeur à la refondation de l'économie mondiale et à son développement futur ?
Cela serait son honneur de dire compte tenu de la façon dont-on s'est comporté, on va, grâce à la taxe, contribuer au rétablissement, mais cela serait également son intérêt.
Parce que qui doute qu'une taxe qui permettra de financer les enjeux du développement contribuera à la croissance mondiale ?
Donc à la fois pour des raisons morales, si ce mot a un sens, en tout cas pour ceux à qui je m'adresse, que pour des raisons d'efficacité et d'intérêt, tout le monde devrait être pour la taxe sur les transactions financières.
A l'heure où les Etats font des efforts remarquables pour redresser leurs finances publiques et bien difficiles, à l'heure où les citoyens doivent consentir eux aussi un grand nombre de sacrifices dans leur vie quotidienne, le secteur financier ne peut pas continuer sa marche, absolument indifférent au monde qui l'entoure, triomphant on se demande de quoi ?
Insouciant et même insoucieux des désordres auxquels il a pris une part décisive.
Il ne s'agit pas naturellement de supprimer les activités financières.
Qui pourrait proposer une position aussi stupide ?
Il s'agit de les réguler, il s'agit de les encadrer, il s'agit de les responsabiliser.
Il n'y a pas de liberté sans règle et cette espèce de loi de la jungle du secteur financier aboutit à la catastrophe.
Dans son intérêt même, la régulation doit être un objectif.
Proposer une contribution sur les transactions financières internationales, ce n'est pas verser dans l'idéologie.
Je n'accepte d'ailleurs pas ce reproche venant des idéologues eux-mêmes d'une société sans règle, sans contrainte, sans équilibre et sans régulation.
Ce n'est pas se rallier que de demander une taxe sur les transactions financières à la dernière idée fumeuse de la démondialisation, idée grotesque s'il en est, de ceux qui regrettent le temps où n'existaient dans le monde que la France, la Grande-Bretagne, l'Allemagne, l'Italie et l'Espagne.
Qu'il était beau ce temps où les Africains devaient se taire, où l'Amérique latine n'avait pas droit à la parole et où l'ensemble de l'Asie était condamné à la pauvreté !
C'est ce monde-là que l'on veut ?
Le monde du XIXe siècle ?
Dans le monde d'aujourd'hui, dans la mondialisation d'aujourd'hui, tous les continents ont la parole et encore heureux !
A moins que l'on considère qu'en fonction de la couleur de sa peau, on a plus le droit à la parole que les autres ?
De ce point de vue, la mondialisation qui oblige les grandes puissances d'hier à partager le pouvoir avec les puissances d'aujourd'hui et celles de demain, c'est un progrès.
Mais qu'est-ce que l'on souhaite ?
Que les Indiens et les Chinois ne souhaitent pas le développement pour que la moitié de leur population meure de faim ?
Quel est l'avenir que l'on propose à deux milliards d'Africains ?
Mais d'ailleurs, quand on imagine ce spectacle étrange d'un petit bout de France refusant la mondialisation, cela va impressionner l'Indonésie !
On voit la Chine trembler sur ses bases !
Et on voit l'Afrique qui espère tant en nous, nous regarder avec désespoir en demandant quand nous allons nous réveiller.
Mais à l'inverse, la mondialisation doit être encadrée, la mondialisation doit être régulée, la mondialisation doit obéir à des règles, parmi ces règles, il va y avoir, il doit y avoir une taxe sur les transactions financières.
Et que l'on ne vienne pas me dire que l'on est d'accord avec cet objectif à la condition que le monde entier s'en dote.
Cela suffit l'hypocrisie, si l'on attend que le monde entier s'en dote, il y a fort à parier que vos petits-enfants assisteront dans cette même salle au même discours.
La question, c'est : qui osera dire que la légitimité d'une taxation sur les transactions financières est contestable ?
Qui osera dire à son opinion publique : « nous ne voulons pas taxer les transactions financières, car les milieux financiers se sont tellement bien comportés que l'on doit les récompenser » ?
Qui osera porter ce message ?
Mon espérance, c'est qu'il existe une opinion publique internationale qui portera la colère et la révolte pour des discours de cette nature.
En tout cas pour la France, sa détermination est totale et ce que nous souhaitons, c'est qu'au minimum un groupe de pays leaders se dotent d'une taxation sur les transactions financières et je suis persuadé que dans les semaines et les mois à venir, les opinions publiques des pays qui ne se seront pas dotés de cette règle interrogeront avec beaucoup de violence leur gouvernement en disant : « pourquoi refusez-vous de faire ce geste ? ».
Voilà, Mesdames et Messieurs,
J'aurais bien d'autres choses à vous dire, les sujets sont innombrables.
Mais je pense, voyez-vous, que maintenant il n'est plus le temps des discours, il est le temps des décisions.
Je terminerai en vous disant ceci, la crise est une opportunité de décider plus vite, pas un prétexte à refuser la décision.
C'est parce qu'il y a la crise que nous allons pouvoir prendre des décisions plus fortes, plus rapidement, plus structurellement.
C'est parce qu'il y a la crise que l'on doit traiter tous les sujets en même temps, parce que tous les sujets se tiennent comme tous les pays sont solidaires face aux événements d'aujourd'hui.
Je vous remercie de votre attention.
Installation du Comité pour la réforme des collectivités locales
ALLOCUTION DE M. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
Palais de l'Elysée – Mercredi 22 octobre 2008
Monsieur le Président du Comité pour la réforme des collectivités locales,
Messieurs les Premiers ministres,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et messieurs les Parlementaires,
Mesdames et Messieurs,
Il y a quelques minutes à peine, le Conseil des ministres a adopté le décret portant création du Comité pour la réforme des collectivités locales.
J'attache à cette réforme une importance particulière.
Depuis vingt ans, on a beaucoup approfondi la décentralisation, on a transféré beaucoup de compétences, on a créé de nouveaux échelons d'administration ; mais on a peu réfléchi aux structures profondes de notre organisation locale, presque rien changé à la fiscalité locale, laissé dériver les finances locales.
Cette situation ne peut plus durer.
Le chantier est d'une grande difficulté, mais personne ne peut en contester ni la nécessité impérieuse ni l'urgence manifeste.
C'est pourquoi je remercie chacun des membres du Comité d'avoir accepté de prendre part à ces travaux.
Ces remerciements s'adressent plus particulièrement, chacun le comprendra, au président du Comité, M. Édouard BALLADUR, sur lequel pèse une lourde responsabilité, et aux personnalités politiques qui n'appartiennent pas à la majorité présidentielle, mais qui ont mis l'intérêt général au-dessus de leurs appartenances partisanes et ont accepté de nous rejoindre.
De quoi s'agit-il ?
La décentralisation décidée par François MITTERRAND et mise en œuvre par Pierre MAUROY, dont la présence au sein du Comité me réjouit profondément, a été une véritable révolution dans notre pays.
La vie quotidienne de nos concitoyens en a été fortement modifiée et améliorée.
La tradition centralisatrice de notre pays s'en est trouvée pour la première fois entamée, pour le plus grand bien de la démocratie, du dynamisme de la vie locale, de la prise en compte de la diversité de nos territoires.
Cette révolution juridique, qui s'est faite sans même modifier à l'époque la Constitution, mais aussi culturelle, pas un seul gouvernement ne l'a remise en cause.
Au contraire, tous les gouvernements ont voulu l'approfondir, depuis la loi de 1992 relative à l'administration territoriale de la République jusqu'à la réforme constitutionnelle de 2003, en passant par la loi du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire, cher Édouard BALLADUR, ou encore celle relative au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale de 1999.
Et c'est un fait que, tout au long de cette période, la décentralisation a été plébiscitée par les Français.
Aujourd'hui, les Français ont de notre organisation locale une vision plus nuancée.
Ils continuent de critiquer la centralisation jacobine, ils persistent à percevoir l'administration d'État comme trop lointaine, insuffisamment proche de leurs préoccupations.
Mais ils sont également de plus en plus critiques à l'égard de la décentralisation et de l'organisation des collectivités locales.
Ils trouvent d'abord que le nombre d'échelons de collectivités locales est excessif.
Ils sont exaspérés par l'augmentation de la fiscalité locale et le coût croissant du fonctionnement des collectivités.
Ils critiquent l'enchevêtrement des compétences, leurs multiples redondances, et regrettent l'absence de responsabilités claires.
La vérité, c'est que ces éléments de diagnostic, nous les partageons tous.
Tous nous savons que nos collectivités sont trop nombreuses et trop petites, que le succès réel de l'intercommunalité n'a pas mis fin au nombre particulièrement élevé de communes.
Tous nous regrettons la confusion des compétences, les gaspillages et les dysfonctionnements qui en résultent.
Tous nous pensons que la fiscalité locale est devenue archaïque et injuste, que la taxe professionnelle nuit à l'attractivité économique de la France.
Mais nous sommes impuissants à lui substituer un autre système de financement, dynamique, responsabilisant et vertueux, garantissant l'autonomie financière des collectivités.
Le financement des collectivités locales ne distingue pas assez les dotations de l'État et les impôts locaux.
Aujourd'hui, l'État prend en charge un quart de la fiscalité locale.
La responsabilité fiscale des collectivités locales en est profondément brouillée.
Tous enfin nous savons que le rétablissement de nos équilibres financiers est impossible sans maîtrise des finances locales.
Entre 2000 et 2006, chaque année, 48 000 emplois ont été créés dans l'ensemble des collectivités locales, hors transferts de compétences et de personnels.
En 2007, l'augmentation des dépenses des collectivités locales a représenté 14 milliards d'euros.
Tout cela n'est pas raisonnable.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est temps de regarder ces questions en face.
L'exercice n'est pas facile et chacun dans cette pièce le sait.
Les conservatismes et les intérêts particuliers sont multiples ; la peur du changement est réelle.
Les Français ont sur le sujet des points de vue ambivalents, sinon contradictoires.
Ils regrettent les gaspillages induits par un trop grand nombre d'échelons administratifs, mais ils sont attachés à leur commune, à leur département, à leur Région, comme ils le sont souvent aussi à leur « pays », ces « pays » qui correspondent parfois si profondément aux divisions de l'Ancien Régime.
Ils veulent, les Français, que nos politiques publiques soient plus proches du terrain, qu'elles prennent davantage en compte les spécificités locales.
Mais ils sont également fortement attachés au principe d'égalité, ce qui nous a conduits, depuis plusieurs années, à transférer aux collectivités locales des compétences de gestion beaucoup plus que de réelles politiques publiques.
De fait, les dispositions de la loi constitutionnelle de 2003 relative aux collectivités locales, qui permettent des expérimentations locales, des fusions de collectivités et la désignation de chefs de file, sont restées quasiment inappliquées.
À cet égard, vous devrez vous interroger sur cet écart entre les attentes placées dans ce texte et ses réalisations concrètes.
Moi-même j'ai eu l'occasion, à plusieurs reprises, de relever que la France n'était pas une page blanche, que notre organisation locale était le reflet d'une longue histoire, qu'il n'était ni souhaitable ni même envisageable de la balayer d'un revers de main.
Pour autant, nous ne pouvons plus continuer à faire comme si notre administration locale ne posait aucun problème, comme si la France pouvait, seule en Europe, conserver une organisation aussi complexe, aussi enchevêtrée, et qui ne correspond pas, en vérité, à l'esprit de la décentralisation, qui est un esprit de liberté locale et de responsabilité.
Le sujet n'est pas de décider de nouveaux transferts de compétence de l'État vers les collectivités territoriales.
De nombreux transferts ont été décidés ces dernières années, il importe désormais de les mettre en œuvre et de les évaluer.
Le sujet est de réfléchir aux structures.
Dans ce cadre, des questions essentielles doivent être abordées :
— la clarification des compétences, entre collectivités, bien sûr, mais également entre l'État et les collectivités ;
— la simplification des structures, au niveau communal et intercommunal, comme au niveau des départements et des Régions ;
— les ressources financières des collectivités locales et en particulier la spécialisation fiscale éventuelle des différents niveaux de collectivités afin de garantir une réelle responsabilisation de chaque acteur ;
— la taille de nos collectivités, dans le contexte d'une compétition européenne croissante, ainsi que la question des grandes métropoles, chère à Pierre MAUROY et à Gérard LONGUET ;
— la diversification des solutions selon les territoires (je pense notamment à l'Île-de-France : vous savez le prix que j'attache au développement de la Région capitale) ;
— enfin la question des élus locaux et de l'écart entre les responsabilités qu'ils assument et la gratification, pas seulement financière, qu'ils en retirent, dans un contexte où l'on trouve hélas de moins en moins d'hommes et de femmes pour s'engager au service de la collectivité.
La sensibilité et la complexité de ces questions, la nécessité de proposer des solutions innovantes, volontaristes et audacieuses, imposaient la constitution d'un Comité de réflexion et de propositions de haute envergure, composé de manière pluraliste avec des personnalités aux expériences et aux profils différents.
C'est pourquoi j'ai décidé, Monsieur le Président, la création de ce Comité.
C'est pourquoi j'ai souhaité vous en confier la présidence.
C'est pourquoi j'ai veillé attentivement avec vous à sa composition.
Aux côtés de parlementaires, j'ai souhaité que la réflexion associe des hauts fonctionnaires, des juristes et des intellectuels, car les questions posées à votre Comité sont tout à la fois politiques, techniques, engagent l'organisation de l'État lui-même et plongent dans les racines historiques et sociologiques de notre pays.
Le Comité procédera naturellement à des auditions, en particulier celles des associations d'élus.
Il sera assisté dans son travail par les grandes directions centrales de l'État, plus particulièrement la DGCL, la direction du budget, la direction de la législation fiscale et les services du secrétariat d'État à l'Outre-mer.
Les parlementaires se sont organisés pour contribuer au plus près à votre réflexion.
Souvent élus locaux eux-mêmes, cet apport ne pourra qu'être utile et précieux aux travaux du Comité.
Il est d'autant plus déterminant qu'une bonne partie des propositions formulées par le Comité devra recevoir l'aval de la représentation nationale pour être mise en œuvre – à l'Assemblée nationale bien sûr, ainsi qu'au Sénat, notamment au titre de sa vocation à assurer la représentation des collectivités territoriales et dont je n'oublie pas qu'il lui reviendra, en vertu de l'article 39 de la Constitution, d'examiner en premier lieu certains des textes qui pourraient être pris à l'issue de ce chantier.
En aucun cas, le foisonnement des réflexions n'est un danger, à condition toutefois que ces réflexions viennent en appui des travaux du Comité, et non en concurrence, et que les débats au sein du Comité soient réellement ouverts et libres, faute de quoi la recherche d'une synthèse profitable à tous serait impossible.
Permettez-moi d'insister : les Français, nos entreprises, nos fonctionnaires territoriaux comme nos fonctionnaires d'État, notre pays dans son ensemble, attendent une réforme profonde de notre organisation locale.
Ils veulent que les structures soient simplifiées, que les compétences soient clarifiées, que les responsabilités soient identifiées, que les dépenses locales soient maîtrisées.
C'est une question d'efficacité, mais aussi de démocratie.
Celle-ci exige que les citoyens sachent de quoi leurs élus sont réellement comptables, tant sur le plan financier que sur le plan des politiques publiques.
Votre mission est de remettre le citoyen et le contribuable local au cœur des préoccupations.
Une telle réforme ne peut aboutir si la bonne foi, l'analyse objective des faits, la volonté de réforme et un sens aigu de l'intérêt général ne l'emportent pas sur les intérêts particuliers.
C'est dans cet esprit que je demande à chacun des membres de votre Comité de travailler.
Et je me considère, pour ma part, comme le garant du désir profond de réforme manifesté par les Français.
Monsieur le Président, le 23 juillet 2008, la France s'est dotée d'une Constitution profondément révisée.
Le rôle que vous avez joué dans cette réforme a été majeur.
Il est temps d'étendre à notre organisation locale les principes qui ont présidé à la réforme du 23 juillet : ceux d'une démocratie exemplaire, d'une République irréprochable, d'une vie publique placée sous le signe de la clarté et de la responsabilité et gouvernée par l'intérêt général.
La crise financière que nous traversons ne doit en rien retarder les réformes.
Elle doit au contraire les accélérer.
Plus que jamais, nous devons moderniser notre pays.
Nous avons besoin de réponses ambitieuses et novatrices.
Je veux croire que le pays y est prêt.
Je suis convaincu que l'évolution des esprits, tant dans l'opinion que parmi les élus, quelle que soit d'ailleurs la famille politique à laquelle ils appartiennent, peut nous y aider.
Chacun à notre place, nous nous efforcerons, je le dis sans emphase, d'être au rendez-vous de l'Histoire et à la hauteur des attentes de nos concitoyens.
Je ne doute pas, Monsieur le Président du Comité pour la réforme des collectivités locales, que vous nous montrerez le chemin, comme vous l'avez toujours fait.
Discours sur la recherche Cérémonie en l’honneur du professeur Albert FERT
Université Paris-Sud XI (Orsay) -- Lundi 28 janvier 2008
Madame la Ministre,
Madame la Présidente,
Mesdames et Messieurs les professeurs et les chercheurs,
Cher professeur FERT,
Nous nous y sommes enfermés.
Nous commençons à apercevoir l'énormité des conséquences de cet enfermement.
C'est fort de cette conviction que j'ai demandé en février 2008 à Joseph STIGLITZ, Amartya SEN et Jean-Paul FITOUSSI de constituer une Commission avec les meilleurs experts du monde.
Pour remédier à cette situation, il fallait ouvrir une brèche dans les habitudes de pensée.
Il fallait qu'un débat s'ouvre enfin.
Il fallait que ce débat soit porté au plus haut niveau de compétence.
Il fallait que ce débat soit mondial.
C'est dans cet esprit que les membres de la Commission ont été choisis.
C'est dans cet esprit qu'ils ont travaillé.
En dix-huit mois ce qui a été accompli est remarquable.
Une réflexion collective est désormais engagée.
Elle ne s'arrêtera plus.
Je veux dire ma gratitude à tous les membres de la Commission qui ont consacré autant de temps, d'intelligence, de savoir à cette mission.
Je veux rendre un hommage particulier à Joseph STIGLITZ, Amartya SEN, Jean-Paul FITOUSSI.
Sans eux rien n'aurait été possible.
C'est grâce à leur prestige, à leur autorité, à leur énergie que tant de compétences ont pu être rassemblées.
Il y aura un avant et un après cette Commission.
Il y aura un avant et un après ce rapport.
Les circonstances font qu'il arrive dans un moment décisif.
La crise ne nous rend pas seulement libres d'imaginer d'autres modèles, un autre avenir, un autre monde.
Elle nous y oblige.
Vous êtes engagés pour ça, pour partir, pas pour rester.
Donc, l'Océan Indien et le Golfe persique.
Les missions que vous allez accomplir là-bas sont cruciales.
En Afghanistan la France mène, avec ses alliés, la lutte contre la barbarie et les barbares qui menacent de faire basculer une région si importante pour les équilibres et la sécurité du monde.
Je veux saluer tous ceux qui se trouvent déployés en Afghanistan pour notre sécurité.
Il y a 3 jours, au sud de Tagab, un légionnaire a été tué par un éclat de roquette tirée par des insurgés : je m'incline avec respect devant sa mémoire, au nom de la France.
Mes pensées vont à sa famille, et à ses trois camarades qui ont été blessés avec lui.
Nous sommes avec eux dans l'épreuve.
Je veux que vous soyez convaincus d'une chose : à chaque fois que l'un d'entre vous ne rentre pas à la maison, je me sens personnellement responsable parce que la décision ultime de vous envoyer est prise par le chef des armées.
Et je ne considère pas que mourir soit le destin d'un militaire.
Je n'accorde aucun crédit à la fatalité.
Chaque fois, je me remets en question moi-même devant ce cercueil ou devant cette famille.
Vous avez un devoir, j'en ai un aussi.
Je dois prendre des décisions difficiles.
Et, croyez-bien que c'est un moment où la pression est très intense sur les épaules d'un chef de l'Etat et d'un chef des armées.
Mais la France ne peut pas renoncer à lutter contre le terrorisme et les terroristes.
Ce n'est pas possible.
Non, ce n'est pas possible.
Et nous devons aider les Afghans jusqu'à ce qu'ils soient en mesure d'assumer seuls leur sécurité et leur développement.
Nous devons poursuivre le combat contre les Taliban et Al Qaeda.
Si la France n'a connu, au cours de ces dernières années, aucune attaque terroriste, nous le devons à l'efficacité de nos forces de sécurité et de défense,  nous le devons à notre détermination et à notre pugnacité ; mais la menace est là, elle est réelle et il n'est pas question de relâcher notre vigilance ou notre action.
Aujourd'hui, sur l'arc de crise qui s'étend jusqu'à l'Océan Indien se joue l'avenir de notre sécurité, de notre prospérité, la crédibilité des valeurs universelles que la France a toujours portées.
Notre Nation sait qu'elle peut compter sur vous pour assurer cet avenir.
Alors en mon nom et au nom de la France, je veux vous dire aujourd'hui, à chacun d'entre vous personnellement, marins et pilotes du porte-avions Charles de Gaulle, toute ma reconnaissance et toute ma confiance.
Soyez fiers de l'uniforme que vous portez, des valeurs que vous servez, du métier que vous avez choisi, de la mission que vous accomplissez.
Tout le monde ne peut pas le faire.
Vous pouvez être fiers de ce que vous faites pour la France, fiers du drapeau et des valeurs que vous servez.
Quand vous vous levez le matin, vous n'avez pas à vous demander pourquoi vous avez choisi ce que vous faites, vous le savez.
Vous avez beaucoup de difficultés, vous affrontez beaucoup de menaces.
Mais il y a une chose dont vous ne doutez pas : la raison pour laquelle vous vous êtes engagés et ce que vous faites ici.
C'est une forme de privilège !
Quel que soit votre grade, quelle que soit votre fonction, ce n'est pas rien de pouvoir se dire qu'on participe à la sécurité et à l'indépendance nationale de la cinquième grande puissance du monde.
Vous êtes les dignes successeurs des grands noms que portent ce magnifique navire et, avant lui, ses deux prédécesseurs, le Foch et le Clemenceau.
Avec Hervé MORIN, avec Hubert FALCO, avec le chef d'Etat-major, l'Amiral GUILLAUD, avec mon chef d'Etat-major particulier, Benoit PUGA, je voudrais vous dire que c'est un réel plaisir d'être ici avec vous et de partager ce moment avec vous.
Sachez aussi que, lorsque vous serez dans la peine, dans la douleur, je serai avec vous aussi et que je veillerai quel que soit le contexte très difficile des finances publiques, à ce que votre sécurité ne soit jamais mise en cause par un défaut d'équipement ou un défaut d'entrainement.
C'est aussi ma responsabilité.
Eh oui, c'est aussi ma responsabilité.
Vive la République !
Vive la France !
Agir pour le développement des entreprises
DISCOURS DE M. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
Palais des Congrès (Paris) – Lundi 5 octobre 2009
Messieurs les Ministres,
Messieurs les Présidents de commission de l'Assemblée nationale et du Sénat,
Monsieur le Président de la CGPME,
Mesdames et Messieurs les Présidents,
Mesdames, Messieurs,
et si vous me le permettez, chers amis,
Je me souviens très bien de notre rendez-vous du 7 décembre 2007 à Lyon.
Vous m'aviez convié à l'assemblée des entrepreneurs.
À cette occasion, je vous avais dit une chose : ma volonté d'agir, d'agir vite et d'agir en profondeur, et ma volonté de le faire sur tous les fronts à la fois pour n'oublier aucun conservatisme, aucun immobilisme.
Je vous ai dit que nous allions travailler, que nous allions réformer et que nous allions tout faire en même temps parce que la société française est complexe et que l'on ne peut pas moderniser un côté en omettant les autres.
Je sais que cette stratégie a posé problème.
Aujourd'hui, on voit bien que nous avions raison de le faire.
J'ai été élu pour cinq ans, pour travailler de la première minute jusqu'à la dernière, pas pour commenter les problèmes de la France.
Ce qui m'étonne, c'est que l'on puisse s'étonner qu'avec la crise extraordinairement grave que nous connaissons aujourd'hui, que nous prenions la responsabilité, avec José Manuel, en présence du président du Parlement européen, pendant toute cette réunion, d'essayer d'écouter chacun pour aller au sommet de Washington avec une position commune.
Vive la République, vive la France !
Au revoir.
